---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/四方田犬彦《漫画原论》/","created":"2026-03-19T12:11:21.625+08:00"}
---


### [《漫画原论》：前言](https://mp.weixin.qq.com/s/MpT8W0ahjsgABxDpqtXraw)

#### 漫画：最终幻想

> 漫画正高调展现着这个世界本身就存在着的，或是这个世界中只能幻想的任意事物。上至自卫队员间稀松的喜剧日常，下到德式高中里的同性禽戏，一切不可能的题材，漫画都能得意洋洋的收入囊中。漫画借着多样的手法和多样的意识思想，最终能将一个主题幻化成多种形态将其表现出来。

#### 成人周刊杂志发行量旗鼓相当

> 它不光在内容上过剩。其在量的意义上也稳坐出版界龙头地位。《周刊少年Jump》一周印刷量高达600万部，可以说每家每户的孩子都翻开过其中的一本按顺序熟读。仅1990年这一节点，漫画领域的少年周刊杂志发行量超5亿部，成人周刊杂志发行超4亿部，这一年的漫画单行本加起来总共发行了4000多种，与其他类型出版物比起来，这种数据完全违背了常理，整个领域的市场都透露出一股诡异的气息。

#### 猎漫行动

> 相当遗憾的是，时至今日仍有人对漫画抱有偏见，他们认为漫画是使青少年情绪成长出现排异现象，是让社会滋生恶俗风气的害群之马。这种观点几乎是每十年就会被人换汤不换药的提起来，而这些言论最终又为“猎漫行动”（漫画狩り）提供了动机。就近年而言，这种观点则开始围攻成人漫画的性描写和少年漫画中对黑人区别对待的问题，为此出版社把个别漫画作品定为“有害”剔除，被揪出存在“区别对待”的漫画作品也相继从书店中召回，而这么做的后果就是我们无法基于这些作品的作家和作品表现本身展开充分的讨论。

#### 90年代后的漫画评论

> 时间进入90年代后，漫画评论就来到某种高潮阶段。越来越多论述漫画的书刊出版问世，当中自然就有评述质量极佳的著作。它们既有像专攻文艺时评领域的大家平野谦那样的，专门在每月发行的海量漫画里挑出几部质量极高的作品，结合该作相关情况进行评述的人，也有不将漫画单纯作为一种社会现象，而是直接对标文学作品，独立深入探讨作品背后作家论的人。与之相对的，还有一些学者会把漫画看作是大众消费社会下的一个内部消费流通标本，他们偏向以一种民俗学研究对象的态度，去着重研究自二战之后漫画在贷本向单行本、少年月刊志、周刊志的历史变迁进程。

### [《漫画原论》第一部分①：电影的邻居](https://mp.weixin.qq.com/s/V6rIbcIm1HO874jWmsaU_Q)

#### 《新宝岛》的叙事新空间

> 我们常说，第二次世界大战之后的日本漫画受到电影的极大影响。手冢治虫以酒井七马构成的剧本创作出了漫画《新宝岛》（1947），作品开拓出翻天覆地的叙事新空间引得人们议论纷纷，此后该作凭借首开引入电影化手法之先河而被世人奉为圭臬。至此，很多漫画家都开始在电影中汲取创作灵感并进一步画出属于自己不朽名作，而到现在漫画与电影又出现了两极反转，漫画开始反向向电影输送素材，并将电影化作了自身的影响扩音器。

#### 电影记录运动的机械性

> 而电影则与之完全相反， 电影记录运动是在时序之下机械性的，等间隔的分节化记录，胶片中的每一格（注意，并非指的是电影成片中的一个镜头）表象的其实并不是含有特别意义的，特殊化的某一瞬间。其记录的瞬间不过是每二十四之一秒下平庸至极的，仅作为一种量上所产生的瞬间。胶片上的每一格都对运动进行了瞬间记录，但其本身却无法代表一个完整运动的始终，其个体本质上就是运动过程下的一个片段而已。只有记录了运动始终的大量胶片画格全结合在一起后才能将整个运动给表现出来。

### [《漫画原论》第一部分24：作者的肖像](https://mp.weixin.qq.com/s/loegiOGvBRvUwd_8ph1WpQ)
