---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/塞利纳《死缓》/","created":"2023-06-19T11:03:52.465+08:00"}
---


### 《死缓》的省略号

> 《死缓》一书的写作中，让我最为惊讶的，是如此众多的省路号的系统运用。根据我自己的统计，**长达五十余万字的整部小说中，省略号就近两万个之多**，换句话说，几乎每一行里都有一处六个点“……”（这里说的汉语译本，原著中则是法语标点符号的三个点）。这大概可以说明作家写作《死缓》时的风格之一：思维的跳跃，意识的间歇，调子的转换，叙述的多变，气息的调整，句法的重置……
 >
> 据说，原文中的省略号，是作者塞利纳写作中最自鸣得意的地方，他用三个点表示说话的停顿，以及词语的省略，在对话中，在叙述中，在一切场合中，到处都使用。一开始有很多人不理解，提出批评，甚至责难。塞利纳对此十分恼火，专门做了解释，**把“三点”比作音乐中的休止符，比作铁轨上的枕木，因为轨道缺少枕木，火车就无法正常运行**。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=21&annotation=ZL9TAY7J))

安·卡森《生动的镇》对句号的使用，与《死缓》中对省略号的使用可以对读。A credit 暗示省略之缓慢，town 则暗示句读之停顿。

### 药欲

> 他向病人推荐搁板上的所有药品……这些药品可以治疗各种紊乱失常，各种症状和怪癖……病人都是贪得无厌的。**只要他有东西往嘴巴里塞，管它是什么劣质品，他就不会有太多的欲求**，就会心满意足地离开诊所，这时他最害怕别人把他叫回去。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=40&annotation=3FTZ5WD6))

前几日半夜忽然胃疼胀气，口腔溃疡，我对吗丁啉与维 C 贪得无厌……药欲是一种变态的食欲。

### 梅迪布瓦式死亡

> 我常常跟梅迪布瓦在太平间里查看死人的这个地方……中风是小事……像大头针掉进灰堆里撞出的痕迹……灵魂会从那里离开，还有石灰酸等等。这要是直肠上长出的一个蕈状物就可惜了……我愿意付出高昂代价换成脑动脉……为你的健康干杯！……梅迪布瓦，那是真正的大师，我和他花了好几个星期天像这样寻找沟纹……想了解那些人是怎么死的……老家伙对这种事情很着迷……他想探出个究竟。当他的丧钟敲响的时候，他满心希望自己的两边心室都很惬意地积满水……那对他而言相当于载誉而归！……
>
> “费迪南，你要记住，**最美妙的死亡，是那种侵袭到我们最敏感组织里的死亡**……”梅迪布瓦讲话时矫揉造作、字斟句酌、难以捉摸，正如夏古时代的那些人。([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=45&annotation=RNDFI7FW))

梅迪布瓦式死亡，对肉体与灵魂的双重尊重，敏感的并非是肉体组织，而是眷恋于生命的心灵。

### 以性祈祷

> 这就是“三十四号档案”里记录的故事，那个戴着黑色夹鼻眼镜的职员，胆子很小，却是个小滑头，他每隔半年都要去阿姆斯特丹大院，**故意染上性病，就为了更好地用鸡巴赎罪**……他把病毒射进那些通过小广告认识的傻瓜的屁眼里……**这是他的祈祷方式！他本人就是这么说的**……“三十四号”，这可是一个巨大的病菌！他在我们的厕所里这样写道：“我是阴道们的恐怖大王……我鸡奸过我姐姐……我干过她十二次！”这是个非常准时、沉默寡言、不难相处的主顾，他每次回我们这里看病总是很开心的样子。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=49&annotation=SY9SLBK3))

《十日谈》中地狱镇压魔鬼的故事在三十四号档案中重现，此次变成了向上的祈祷。

### 永恒的暴力

> 草地上站满了人，成千上万的人出现在大街上。每时每刻还有人从夜的深处赶来……所有的裙子都变成了碎布片……乳房晃荡、悬吊着，小青年都不穿短裤……他们翻倒在地，被人践踏，向空中飞溅……他们挂在树上……在那些残缺的椅子后面……一个老太婆，是个英国人，她从小汽车里探出脑袋，脖子一个劲儿地往外伸，都快妨碍我行动了……我还从来没见过像她那么幸福的眼神……“好哇！万岁！你小子了不起！”她兴奋地朝我喊……“乌拉！你要让她的屁股开花！**星星上都有人在看呢！你会从她的身上打出永恒来！基督教科学万岁**！” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=60&annotation=UXZRR7LC))

永恒既是对此刻暴力的修辞，也是对所有暴力的总结与预言，在宗教或科学文明中全部成立。

### 耳朵里的地狱之门

> 耳朵里的地狱之门只是一个小得可以忽略不计的微粒。要是移开四分之一根发丝的距离……只要移动一毫米能够看穿，就完蛋了！就彻底完了，只等着永世不得翻身下地狱吧！你准备好了吗？你没准备好？你们有这个能力吗？死亡不是免费的！ ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=63&annotation=SUEKJE6V))

塞利纳的修辞在此处是一个小的峰顶，《神曲》中的地狱之门被搬到耳中，耳鸣至死，或许也是一种[[Yggdrasill/塞利纳《死缓》#梅迪布瓦式死亡\|梅迪布瓦式死亡]]。

### 屁的应和

> 我父亲奥古斯特在那里阅读《祖国报》。他坐在我的折叠床旁边。她走过来亲他。暴风雨平息了……他重新站起来走到窗户边。他假装在院子的深处寻找什么东西。他放了一个响屁。紧张的局势缓和了。
>
> 她也心有灵犀地跟着放了一个屁，但没他那么响，然后她淘气地逃进了厨房最里面。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=83&annotation=SUK6QX56))

通过屁以三从四德，日常呼应固然微妙，但比柘植义春「[[Yggdrasill/柘植義春#小川的房间\|小川的房间]]」更加无聊，更不值得为此生活。

### 前进的女巨人

> **在我们跟随女巨人往前行进的途中，人越来越多，在她的身后互殴**……女巨人还在不停地长……她不得不弯下身子，免得把玻璃顶棚冲破……就在我们经过的时候，名片印刷工从地下室里蹿了出来，他用一辆推车推着他的两个小孩，孩子也不是很有生气……身上绑着钞票……都是些一百法郎的纸币……都是假币……那是他的谋生手段…… ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/2ESHNSIP?page=137&annotation=HWBMKBE7))

前进的女巨人，想起《红辣椒》中的花车游行与狂欢节，或者[[Yggdrasill/驾笼真太郎《超传脑》#女体机械\|《超传脑》]]中横亘的女巨人肢体，梦将肉体变得可折叠。
