---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/曾朴《孽海花》/","created":"2023-06-25T18:01:25.319+08:00"}
---


### 《孽海花》人物表


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">




==⚠  Switch to EXCALIDRAW VIEW in the MORE OPTIONS menu of this document. ⚠==


# Excalidraw Data

## Text Elements
潘曾奇，号胜芝（老乡绅） 
钱端敏，号唐卿 
陆仁祥，号莑如 
顾肇廷 
何太真，号珏斋 
谢介福，号山芝 
金汮，号雯青 
曹以表，号公坊 
海天四友 
褚爱林（傅珍珠） 
龚孝珙 
妾 
朱薆云，字霞芬 
相好 
庄芝栋，号寿香 
庄佑培，号仑樵 
黄叔兰 
清流党六君子 
祝溥，字宝廷 
陈琛，字森葆 
傅彩云 
妾 
庄稚燕 
子 
李纯客 
庄焕英，字小燕 
相好 


</div></div>


### 中男西女

「[[待整理/论文/孙碧卿. 性别化的自我与他者——重读《孽海花》(J). 东吴学术, 2019(2)：48-53.#中男西女\|中男西女]]」颠倒了东方主义「西男中女」的典型性别隐喻，[[Yggdrasill/《蝴蝶君》#东方主义人妖\|「东方主义人妖」]]在此消隐，取而代之的是另一种性别模糊：对性别的悬置。夏雅丽因为其「虚无」而雌雄莫辨，除了诱人的美貌之外，其余一切均破坏了中国传统男性的审美凝视。

### 大清与大元

> 菶如也附和着道：“吾兄说的话真关着阴阳消息，参伍天地。其实我那雯青同年兄的学问，实在数一数二！文章书法是不消说，史论一门《纲鉴》熟烂又不消说。我去年看他在书房里，校部《元史》，怎么奇渥温、木华黎、秃秃等名目，我懂也不懂，听他说得联联翩翩，好像洋鬼子话一般。”胜芝正色道：“**你不要瞎说，这不是洋鬼子话，这大元朝仿佛听得说就是大清国，你不听得，当今亲王大臣，不是叫做僧格林沁、阿拉喜崇阿吗？**”

书中士人不可能体味不到清朝的民族矛盾，胜芝的滑稽戏只是将满清意识形态叙事的裂痕展示给了小说受众——那些文化程度高到能理解这种幽默的反思者。

### 龚孝珙的卖国论

> 木生道：“先两天定公的儿子龚孝珙，兄弟还在上海遇见。”效亭道：“快别提这人，他是已经投降了外国人了。”山芝道：“他为什么好端端的要投降呢？总是外国人许了他重利，所以肯替他做向导。”效亭道：“倒也不是，他是脾气古怪，议论更荒唐。**他说这个天下，与其给本朝，宁可赠给西洋人**，你想这是什么话？”肇廷道：“这也是定公立论太奇，所谓其父报仇，其子杀人。古人的话到底不差的。”木生道：“这种人不除，终究是本朝的大害！”效亭道：“可不是么！庚申之变，亏得有贤王留守，主张大局。那时兄弟也奔走其间，朝夕与英国威妥玛磋磨，总算靠着列祖列宗的洪福，威酋答应了赔款通商，立时退兵。否则，你想京都已失守了，外省又闹着长毛，糟得不成样子，真正不堪设想！所以那时兄弟，就算受点子辛苦，看着如今大家享太平日子，想来还算值得。”山芝道：“如此说来，效翁倒是本朝的大功臣了！”效亭道：“岂敢！岂敢！”木生道：“据兄弟看来，现在的天下，虽然太平，还靠不住。外国势力，日大一日，机器日多一日；轮船铁路，电线枪炮，我国一样都没有办，那里能够对付他！”

龚孝珙着墨不多，但却是一个关键角色，他认为「这个天下，与其给本朝，宁可赠与洋人。」这种「卖国论」上继顾炎武「亡国」与「亡天下」之别，下连谭嗣同《仁学》中的议论：「幸而中国之兵不强也，向使海军如英、法，陆军如俄、德，恃以逞其残贼，岂直君主之祸愈不可思议，而彼白人焉，红人焉，黑人焉，梭色人焉，将为准噶尔，欲尚存瞧类焉得乎？」这是与历史主流叙事别样的反殖民观，勾连着中国至今存在的诸多矛盾，而不仅仅是对慈禧「量中华之物力，结与国之欢心」的戏仿。

### 半伦

> 爱林道：“这就为孝珙的脾气古怪，所以弄到如此地步。人家看着他举动阔绰，挥金如土，只当他是豪华公子，其实是个漂泊无家的浪子！他只为学问上和老太爷闹翻了，轻易不大回家。有一个哥哥，向来音信不通，老婆儿子，他又不理，一辈子就没用过家里一个钱。一天到晚，不是打着苏白和妓女们混，就是学着蒙古唐古忒的话，和色目人去弯弓射马。用的钱，全是他好友杨墨林供应。墨林一死，幸亏又遇见了英使威妥玛，做了幕宾，又浪用了几年。近来不知为什么事，又和威妥玛翻了腔，一个钱也拿不到了，只靠卖书画古董过日子。**因此，他起了个别号，叫‘半伦’，就说自己五伦都无，只爱着我，我是他的妾，只好算半个伦**。谁知到现在，连半个伦都保不住呢！”说着，眼圈儿都红了。

「半伦」的概念，是对中国伦常的解构，从「五伦」中书写「半伦」。傅珍珠叙龚孝珙道：「因此，他起了个别号，叫‘半伦’，就说自己五伦都无，只爱着我。我是他的妾，只好算半个伦。谁知到现在，连半个伦都保不住呢！」龚孝珙与傅珍珠首揭《孽海花》的根底——反伦常。「伦」是小说关键概念，小说不仅数次以「敦伦」之典生色，还用龚孝珙的「半伦」来展示晚清社会巨变中的新伦理，尤其之于女性（「花」）。从字形的转喻而言，半伦为「仑」，「仑」+「亻」为「伦」，「仑」+「艹」为「芲（花）」，所以「半伦」协助着孽海之「花」这个基本隐喻，《孽海花》的英文翻译「a flower in a sinful sea」便有失妥当，「花」不仅仅是一朵，还可以是数多（flowers），还可以是半朵（half flower）。

### 清流之祸

> 却说有一日黄叔兰丁了内艰，设幕开吊。叔兰也是清流党人，京官自大学士起，那一个敢不来吊奠！衣冠车马，热闹非常。这日雯青也清早就到，同着唐卿菶如公坊几个熟人，聚在一处谈天。一时间，寿香宝廷陆续都来了。大家正在遍看那些挽联挽诗，评论优劣。寿香忽然喊道：“你们来看仑樵这一付，口气好阔大呀！”唐卿手里拿着个白玉烟壶，一头闻着烟，走过去抬头一望，挂在正中屏门上一付八尺来长白绫长联，唐卿就一字一句的读出来道：
>
> 看范孟博立朝有声，尔母曰教子若斯，我瞑目矣！
>
> 效张江陵夺情未忍，天下惜伊人不出，如苍生何？
>
> 唐卿看完，摇着头说：“上联还好，下联太夸大了，不妥，很不妥！”宝廷也跟在唐卿背后看着，忽然叹口气道：“仑樵本来闹得太不像了，这种口角，都是惹人侧目的。**清流之祸，我看不远了**！”

专制社会的根本性矛盾在于「清流」的两难，封建主义的政治逻辑只在于「治」与「乱」，不在于「正义」与否，《老残游记》中论[[待整理/book/刘鹗：老残游记#无鬼神论之害\|无鬼神论之害]]也是如此，「世道」之不能坏，犹如今日之「不能给境外势力递刀子」。

### 《花哥曲》

> 雯青到那厅上，只见中间摆上好几排椅位，两司道府及本地的巨绅，已经到了不少，看见雯青进来，都起来招呼。江知县更满面笑容，手忙脚乱的趋奉，把雯青推坐在前排中间，达抚台在旁陪着。雯青瞥眼见厅的下首里，挂着一桁珠帘，隐隐约约都是珠围翠绕的女眷，大约著名的达小姐也在里面。绳戏场设在大厅的轩廊外，用一条很粗的绳紧紧绷着，两端拴在三叉木架上。那时早已开演。只见一个十七八岁的蛮女，面色还生得白净，眉眼也还清秀，穿着一件湖绿色密纽的小袄，扎腿小脚管的粉红裤，一对小小的金莲，头上包着一块白绸角形的头兜，手里拿着一根白线绕绞五尺来长的杆子，两头系着两个有黑穗子的小球，正在绳上忽低忽昂的走来走去，大有矫若游龙翩若惊鸿之势。堂下胡琴声咿咿哑哑的一响，那女子一壁婀娜地走着，一壁啭着娇喉，靡曼地唱起来。那时江知县就走到雯青面前，献上一本青布面的小手折，面上粘着一条红色签纸，写着《花哥曲》三字。雯青一面看，一面听她很清楚的官音唱道：
>
> **我是个飞行绝迹的小倗狠，我是黑旗队里一个女领军；我在血花肉阵里过了好多岁，我是刘将军旧情人。**（一解）
>
> 刘将军，刘将军，是上思州里的出奇人！他长毛不做做强盗，出了镇南走越南。（二解）
>
> 保胜有个何大王，杀人如草乱边疆；将军出马把他斩，得了他人马，霸占了他地方。（三解）
>
> 将军如虎，儿郎如兔，来去如风雨，黑旗到处人人怕。（四解）
>
> 法国通商逼阮哥，得了西贡又要过红河；法将安邺神通大，勾结了黄崇英反了窝，在河内立起黄旗队，啸聚强徒数万多！（五解）
>
> 慌了越王阮家福，差人招降刘永福，要把黑旗扫黄旗，拜了他三宣大都督。（六解）
>
> 精的枪，快的炮，黄旗军里夹洋操，刀枪剑戟如何当得了！如何当得了！（七解）
>
> 幸有将军先预备，军中练了飞云队，空中来去若飞仙，百丈红绳走倗妹。（八解）

全书中我以《花哥曲》为韵文第一，比书中挪用或拟写的文人词赋动人多矣。

### 橘子皮

> 开了船，走不上几十里，宝廷在卧房走出来，在下首围廊里，叫管家吊起蕉叶窗，端张椅子，靠在短栏上，看江中的野景。**正在心懭神怡之际，忽地里扑的一声，有一样东西，端端正正打上脸来，回头一看，恰正掉下一块橘子皮在地上**。正待发作，忽见那舱房门口，**坐着个十七八岁很妖娆的女子，低着头，在那里剥橘子吃哩**，好像不知道打了人，只顾一块块的剥，也不抬头儿。那时天色已暮，一片落日的光彩，正反照到那女子脸上。宝廷远远望着，越显得娇滴滴，光滟滟，耀花人眼睛，也是五百年风流冤业，把那一脸天加的精致密圈儿遮盖过了，只是越看越出神，只恨她怎不回过脸儿来。忽然心生一计，拾起那块橘皮，照着她身上打去，正打个着。宝廷想看她怎样，忽后梢有个老婆子，一迭连声叫珠儿。那女子答应着，站起身来，拍着身上，临走却回过头来，向宝廷嫣然的笑了一笑，飞也似的往后梢去了。

橘子作为性意象出场。被性的意象砸中，如西门庆故事。

### 慢镜头

> 等局齐，就要开船，那当儿里，忽然又来了一个客，走进舱来，就招呼雯青。雯青一看，却是认得的，姓匡号次芳名朝凤，是雯青同衙门的后辈，新近告假回籍的，今日也是山芝约来。当时见名花满坐，翠绕珠围，次芳就向众人道：“大家都有相好，如何老前辈一人向隅！”大家尚未回言，次芳点点头道：“喔，我晓得了，老前辈是金殿大魁，必须个蕊宫榜首，方配得上，待我想一想。”说着，仰仰头，合合眼，忽拍手道：“有了，有了。”众人问：“是谁？”次芳道：“咦，怎么这个天造地设，门当户对的女貌郎才，你们倒想不到？”众人被他闹糊涂了，雯青倒也听得呆了。在坐的妓女，也不知道他胡卢里买的甚药，正要听他下文。次芳忽望着窗外一手指着道：“哪，哪，那岸上轿子里，不是坐着个新科花榜状元大郎桥巷的傅彩云走过吗？”雯青不知怎的听了“状元”二字，那头慢慢回了过去。**谁知这头不回，万事全休**，一回头时，却见那轿子里，正坐着个十四五岁的不长不短不肥不瘦的女郎，面如瓜子，脸若桃花，两条欲蹙不蹙的蛾眉，一双似开非开的凤眼，似曾相识，莫道无情，正是说不尽的体态风流，丰姿绰约。雯青一双眼睛，好像被那顶轿子抓住了，再也拉不回来，心头不觉小鹿儿撞。说也奇怪，那女郎一见雯青，半面靠着玻璃窗，目不转睛的钉在雯青身上。直至轿子走远看不见，方各罢休。

「谁知这头不回，万事全休」，偶像剧中慢镜头的根源，也在通俗小说中主人公相遇时的夸张时停，宿命的插叙。

### 妻妾分工

> 诸事安排妥了，归心如箭，就叫心腹俊童阿福，向上海道借了一只小轮船，连夜回苏。到得家中，夫妻相见，自有一番欢庆，不消说得。坐定，说着出洋的事来，雯青笑说：“这回倒要夫人辛苦一趟了！但是夫人身弱，不知禁得起波涛跋涉否？”夫人笑道：“这个不消老爷担心，辛苦不辛苦，倒在其次。**闻得外国风俗，公使夫人，一样要见客赴会，握手接吻，妾身系出名门，万万弄不惯这种腔调，本来要替老爷，弄个贴身伏侍的人**。”说得这里，却笑了一笑。雯青心里一跳，知道不妙。只听夫人接道：“好在老爷早已讨在外头，倒也省了我许多周折。我昨日已吩咐过家人们，收拾一间新房，只等老爷回来，择吉接回，稍停两日，就叫她跟随出洋，妾身落得在家过清闲日子哩！”雯青忸怩了半天道：“这事原是下官一时糊涂……”下句还未说出，夫人正色道：“你别假惺惺，现在倒是择日进门是正经，你是王命在身的人，那里能尽着耽阁！”雯青得了夫人的命，就放胆，看了明日是黄道吉日，隔夜就预备了酒席，邀请亲友，来看新人。

性解放在旧中国被妻妾分工所四两拨千斤了。

### 《十八摸》雅调

> 彩云正疑疑惑惑的怔着，忽觉脸上冰冷一来，不知谁的手把自己两眼蒙住了，背后吃吃的笑。彩云顺手死命的一撒道：“该死，做什么！”阿福笑道：“我在这里看缔尔园楼上的一只呆鸟飞到俄国来了。”彩云听了，心里一跳，方想起那日所见陆军装束的美少年，就是他，就向阿福啐了一口道：“别胡说！这会儿闷得很，有什么玩儿的？”阿福指着洋琴道：“太太唱小调儿，我来弹琴，好吗？”彩云笑道：“唱什么调呢？”阿福道：“《鲜花调》。”彩云道：“太老了。”阿福道：“《四季想思》吧。”彩云道：“叫我想谁？”阿福道：“《打茶会》，倒有趣。”彩云道：“呸，你发了昏！”阿福笑道：“还是《十八摸》，又新鲜，又活动。”说着，就把中国的工尺按上风琴弹起来。彩云笑一笑，背着脸，曼声细调的唱起来。**顿时引得街上来往的人，挤满使馆的门口，都来听中国公使夫人的雅调了**。

在跨文化中，《十八摸》的俗成为雅。

### 「怨女」彩云

> 此时使馆中悄无人声，只剩彩云没有同去，却穿着一身极灿烂的西装，人靠在洋台上，眼看雯青等去远了，心中闷闷不乐。原来彩云今日不去赴会，一则为了查考失簪，巡捕约着今日回音；二则趁馆中人走空，好与阿福恣情取乐。这是她的一点私心，谁知不做美的雯青，偏生点名儿，派着阿福跟去，彩云又不好怎样，此时倒落得孤另另看着人家风光热闹，又悔又恨。靠着栏上，看了一回来往的车马，觉得没意思，一会骂丫头瞎眼，装烟烟嘴儿碰了牙了；一会又骂老妈儿都死绝了，一个个赶骚去。有一个小丫头，想讨好儿，巴巴的倒碗茶来，彩云就手咂一口，急了，烫着唇，伸手一巴掌道：“该死的，烫你娘！”那丫头倒退了几步，一滑手，那杯茶，全个儿淋淋漓漓，都泼在彩云新衣上了。彩云也不抖搂衣上的水，端坐着，笑嘻嘻的道：“你走近点儿，我不吃你的呀！”**那丫头刚走一步，彩云下死劲一拉，顺手头上拔下一个金耳挖，照准她手背上乱戳，鲜血直冒**。

彩云是张爱玲《怨女》中人，张爱玲延申了《孽海花》中女性主仆的紧张关系，女性对女性的伤害。

### 眱与咦

> 加克听了，拍手道：“不错，我忘死了！今天该替妹妹接风！”说着，就一迭连声叫伺候人，到家里唤厨子带酒菜到这里来。斐氏道：“啊呀，天主！不当家花拉的倒费你，快别听这痴孩子的话。”夏姑娘==眱==了她娘半天道：“==咦==！娘也奇了，怎么只许我请他，不许他请我的？他有的是造孽钱，不费他费谁！娘，你别管，他不给我要好，不请，我也不希罕；给我要要好，他拿来，我就吃，娘也跟着我吃，横竖不要你老人家掏腰儿还席，瞎费心干吗！”

「眱」与「咦」存在转喻的巧合，甚至包括「姨」与「夷」，构成了典型的「[[#半伦]]」关系。

### 夏雅丽与王佳芝

> 自古道：“鼓钟于宫，声闻于外。”又道：“若要人不知，除非己莫为。”何况一嫁一娶，偌大的事，虽姑娘嘱咐不许声张，那里瞒得过人呢？自从加克娶了姑娘，人人都道彩凤随鸦，不免纷纷议论，一传十，十传百，就传到了鲁翠波儿麻等一班党人耳中。先都不信，**以为夏姑娘与克兰斯有生死之约，那里肯背盟倒嫁党中仇人呢**！后来鲁翠亲自来寻姑娘，谁知竟闭门不纳，只见了斐氏，方知人言不虚，不免大家痛骂夏雅丽起来。

在王佳芝之前，许多夏雅丽存在，《色戒》故事也不再那么具有传奇性。

### 琐骨菩萨

> 琐首佛：即琐骨菩萨。李复言《续玄怪录》载，有延州妇人，白皙颇有姿貌，年纪二十四五。孤行城市。少年们和她来往，亲热上床来者不拒。数年后此女死去，埋在道旁。后有一胡僧见墓，趺坐，敬礼焚香，围绕赞叹。**有人说，这是个淫纵女子，人尽可夫，和尚敬她为何？胡僧说，这是位大圣，是琐骨菩萨，慈悲喜欢施舍，世人欲望，都予满足**。（转引自《太平广记》卷一百一）明代人写过《琐骨菩萨》剧本，祁彪佳评云：“菩萨悯世人溺色，即以色醒之，正是禅门棒喝之法。”（见《远山堂明剧品·雅品》）后文第二十七回中“锁骨菩萨”、第三十一回中“锁骨佛”均为同一来源。

「琐骨菩萨」也趋同演化为当下推特对网黄的称呼。
