---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/王尔德《夜莺与玫瑰》/","created":"2023-11-14T03:54:17.780+08:00"}
---


### 《夜莺与玫瑰》

#### 鸟心

> “以死亡换来一朵红玫瑰，这代价也太大了，”夜莺说，“生命总是珍贵的。谁不乐意坐在青葱的树林里，看太阳乘金色战车而来，看月亮坐珍珠战车而去。山楂的香气甜蜜，山谷里的蓝风铃和山坡上的石楠花沁人心脾。**然而真爱比生命更可贵，一颗小鸟的心脏比起人心又算得了什么？**” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=U62XZK8D))

《夜莺与玫瑰》高尚而大拙而大美。

### 《快乐王子》

#### 人心

> **“在我还活着，有一颗心脏的时候，**”塑像说，“我不知道眼泪是什么。我生活在无忧城堡，那里是不准忧愁进入的。白天，我在花园和同伴嬉闹，晚上在舞会领头起舞。花园外有一道高墙，但我从不想知道墙外是怎样的景象，关于我的一切都那么完美。我的臣民叫我快乐王子，如果欢愉等同于快乐，我确实是快乐的。就这样我活着，就这样我死去。现在我死了，他们让我高高地站在这里，看尽城里的一切丑恶和悲惨，**即使我的心现在是铅做的，我也忍不住会流泪**。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=PYVXATKI))

#### 铅心

> 他们把塑像送进熔炉，市长开了个会来决定这些金属的用途。“当然了，我们要再铸一座塑像，”他说，“那么就铸我的像吧。”
>
> “铸我的。”每个议员都这么说，最后吵作一团。我后来听人谈起过他们，据说争吵还在继续。
>
> “真稀罕！”铸像厂的监工说，“**这颗碎了的铅心怎么也熔不掉**。我们还是把它扔了吧。”他们把心扔到垃圾堆，死去的小燕子也躺在那里。
>
> “把这个镇子上最珍贵的两样宝物带给我。”上帝对他的一个天使吩咐道。天使带回了这颗铅心和死去的燕子。
>
> “你选得不错，”上帝说，“**因为在我的天堂之园里，这只小鸟将永远歌唱；在我的黄金之城里，快乐王子将要把我赞美。**” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=J4GFK4WY))

《快乐王子》的「铅心」远比廖一梅[[Yggdrasill/廖一梅\|《琥珀》]]中的心脏移植更简单而复杂，爱与悲悯的确都来自于心，这是从埃斯库罗斯《乞援人》中便已讲述的童话，宙斯（神明）、人民、上帝都为此而存在。

### 《了不起的高筒炮》

#### 加薪

> 接下来的三天，人人都在议论：“白玫瑰，红玫瑰，红玫瑰，白玫瑰。”**国王下令给说这话的侍卫加了一倍的薪水。但鉴于他在这儿根本不拿薪水，于是加薪并没有实际用处**。不过这也是无上的荣誉了，宫廷报纸也照例报道了此事。
>
> 三天过后，便是举行婚礼的日子。这是一场盛大的仪式，新娘新郎手牵手从一个绣了小珍珠的紫色鹅绒华盖下走过。随后便是华丽的国宴，整整办了五个钟头。王子和公主坐在大殿的王座上，举起透明的水晶杯饮酒。只有真正的有情人才有资格用这只杯子喝酒，因为虚伪的嘴唇一碰到杯沿，杯子就会浑浊变灰，失去光泽。
>
> “他们肯定很爱对方，”小侍卫说，“杯子还像水晶一样透明呢。”**国王听了这话，又给他涨了一倍的薪水**。“无上的荣耀啊！”大臣们一齐欢呼起来。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=KSFU2IIF))

《了不起的高筒炮》长而尖酸，是一次粗糙的发泄。

### 《少年国王》

#### 美与孤独

> 在这几次探索之旅中——他将其称为探索之旅，的确，这对他来说当真算是漫游仙境了——有时会有几位身材高挑、金发飘飘的侍卫陪着他，他们的斗篷翻飞，缎带愉悦地飘扬在空中。更多时候，他独身一人，借由某种灵敏的天性，甚至于像一种预言，感悟到艺术的秘密最好以秘密领悟，**而美，如同智慧，只钟爱孤独的崇拜者**。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=NZXF9PCJ))

#### 君子远庖厨

> 他又郑重其事地说了一遍：“把这些拿走吧，给我藏起来。虽然今天是我的加冕仪式，但我不要这些东西。悲哀的纺车、痛苦的双手织成了这件长袍。红宝石里流的是鲜血，珍珠的内核是死亡。”他把他的梦说给他们听了。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=U8ASD5XN))

《少年国王》用新耶稣的出现悬置了「君子远庖厨」的深切讨论，三个梦遥远博大，「天使的脸庞」（p85）却稚嫩苍白。

#### 耶稣

> 小仆从瞪大他那蓝色的眼睛，笑着跟国王说：“陛下，我看您已经穿好王袍，拿好权杖了，那么皇冠在哪儿呢？”
>
> **少年国王随手摘了一枝攀上阳台的野荆棘，弯成一个圈，戴在头上**。
>
> “这就是我的皇冠！”他说。
>
> 于是，他就这样打扮好走出寝宫，来到大厅，贵族大臣都在那儿等着他。
>
> 他们被逗乐了，其中一些向他大喊：“陛下，人们都等着见国王呢，却只能看见一个乞丐。”还有人很生气，说：“他让国家蒙羞，他不配做我们的国王。”少年国王不发一语，只是继续走着，走下铮亮的斑岩石梯，穿过一扇又一扇青铜大门，翻身上马往教堂赶去，小仆从跑着跟在他身边。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=XYTMS8M6))

### 《西班牙公主的生日》

#### 日晷的手指

而花园里的重要人物，曾经为查理五世皇帝汇报时间的老日晷，看见小矮人时也大吃一惊，整整两分钟的时间里，**差点儿忘了移动他那带影子的长手指**。他忍不住对在栏杆上晒太阳的白孔雀说：“人人皆知国王的孩子是国王，烧炭夫的孩子是烧炭夫，故意装不知道可就没意思了。”孔雀非常同意他的观点，扯着粗粗的大嗓门说：“没错，没错！”喷泉池子里的金鱼听见这声音，吓得从水里伸出头，问硕大的海神石雕像刚才出了什么事。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=4GBH9TDY))

#### 回声与镜子

> 那个角落里的不是公主。不！**那是一个怪物，是小矮人见过的最丑陋的怪物**。他不像其他人那样身材正常，他佝偻着背，弯曲着腿，有一个摇摇晃晃的大脑袋和一头鬃毛似的黑发。小矮人皱眉头，怪物也皱眉头。小矮人大笑，怪物也大笑，还学他把两只手叉在腰上。小矮人怪模怪样地鞠了个躬，怪物也同样弯腰行礼。小矮人向它走去，它便朝这儿走来，每迈一步都在模仿他的样子，他停住，它也停住了。小矮人觉得有趣，高兴地叫了一声，伸手跑过去，碰到怪物的手，那手如冰块一样的冷。他害怕了，又向前伸了伸手，怪物的手也伸过来。他想再往前伸，但一个光滑又坚硬的东西挡住了他。怪物的脸已经贴过来了，脸上似乎写满了恐惧。他把头发从眼前拨开，怪物也照做了。他打它，它便一下接一下地还手。他嫌弃它，它也用同样厌恶的表情看回来。他后退几步，它也跟着退开了。
>
> 这到底是什么东西？矮人想了一会儿，看了看屋里的其他角落。怪得很，在这堵像水面一样看不见的墙里，所有东西都变成了一模一样的两个。是啊，墙上的画变成两幅，地板上的沙发也多出一个来。门口壁龛里沉睡的农牧神有了一个打盹儿的孪生兄弟，那个日光中亭亭玉立的维纳斯也像伸出双臂，像要拥抱另一个同样美丽的维纳斯。
>
> **这难道是传说中的回声**？小矮人有一次在山谷里叫她，她回复了相同的话，连一个字都不差。难道回声能模仿眼睛，就像她模仿声音那样？难道她能造出一个和真实世界一样的虚假世界？难道影子有颜色、生命和动作？难道这是…… ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=WUP3FFYT))

《西班牙公主的生日》触及了现代人在镜中的异化问题，比卡夫卡的镜子如何？小矮人镜中的怪物不是自我，小矮人眼中的公主才是自我，否则公主没有位置，故事也有了危机。日晷的手指」，童话本身是由「[[Yggdrasill/莱姆《其主之声》#皮尼亚尼时刻\|皮尼亚尼时刻]]」构成。

### 《渔夫与灵魂》

#### 马格达人

> “城里的人们看见我们来了，就往井里投毒，然后逃到山上去。**我们和马格达人作战，他们生下来是老人，然后越长越年轻，等变成小孩后就去世了**。我们和拉克托人打仗，他们自称老虎的后裔，把身上涂成黄黑两色。还有奥兰特斯人，他们把死人埋在树顶，而自己却躲在洞中，害怕他们的神——太阳，会杀死他们。还有克里尼安人，他们崇拜鳄鱼，给它戴上绿色玻璃耳环，喂它黄油和活鸡。还有长着狗脸的阿加中拜人和长着马脚、跑得比马还快的希班人。我们队伍里有三分之一的人战死，还有三分之一饿死了。剩下的人暗暗议论我，说我给他们带来了噩运。我从石头下抓来一条长角的毒蛇，让它来咬我。他们看我一点儿都没中毒，都害怕起来。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=L4R7KKRI))

#### 智慧之镜

> “他回答说：‘没有神，只有你眼前的这面镜子，**这是智慧之镜，能照出天地万物，唯独照不出看镜子的人**。之所以照不出，是因为看镜子的人应该富有智慧。这里还有许多别的镜子，但那些是意见之镜。只有这一面是智慧之镜。拥有它的人便能洞察世间一切，没有什么能瞒得住他。没有智慧之镜的人就没有智慧。所以，它就是神，我们拜的就是它。’我看着镜子，看到的东西就像僧人描述的一样。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=AV8SZFQ4))

#### 亲戚

> 年轻的渔夫回答说：“我找不着城里的旅店，又没有亲戚能收留我。”
>
> **“我们不是亲戚吗？”商人说，“不都是一个上帝创造出来的吗**？跟我走吧，我那儿有间客房。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=LM2GFX8R))

#### 梅菲斯特

> 他的灵魂诱惑他说：“你的爱人是谁，非要你回去找她？世上的美人多了去了。萨马里斯的舞女能模仿各式鸟兽起舞的样子。她们用凤仙花染红双脚，手里握着小小的铜铃铛。她们边笑边跳，笑声如水声清澈动听。**跟我走，我带你去找她们**。你为何对那些罪恶耿耿于怀呀？难道珍馐美味不就是给人吃的吗？难道美酒之所以甜美是因为里面下了毒吗？别自寻烦恼了，快跟我去下一座城吧。这附近就有一座小城，里面有座种满郁金香的花园。花园里住着白孔雀和胸口发蓝的孔雀。它们的尾巴冲太阳打开，像象牙做的白盘，或镀金的蓝盘。喂孔雀的女人看见这幕高兴地跳起舞来，有时挥着手，有时踢着脚。她的眼睛上抹了锑粉，鼻孔的形状像燕子的翅膀。其中一个鼻孔上钉着钩子，上面有朵珍珠雕刻出的花。她笑着，跳着，脚踝上的银环像银铃叮作响。快别自寻烦恼了，跟我去这座城看看吧。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=FJ35A5XS))

### 《星童》

#### 星童

> 星童根本不为所动，他的心门已经关上了。小屋里除了女人悲痛的哭声外，再没有其他声音。
>
> 最后，他终于开口了，声音冰冷残酷：“就算你真是我妈妈，那你也滚吧，别再来给我丢人，我把自己当成是星星的孩子，**才不像你说的，是个乞丐的儿子**。所以快滚吧，别再让我看见你。” ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=97G3S5U8))

《渔夫与灵魂》的梅菲斯特故事过度混乱，仿佛是对某种福音书的模仿。爱的伟大力量来自何处？「我的心属于我的爱人」（p130）与上帝在结尾的客串，又成了对《快乐王子》的化约与单调重复。

#### 跪母

> 但星童对他们说：“我不配做国王，我拒绝了我的生母。我一定要找到她，求得她的原谅。让我走吧，我必须走遍这世界，不能在这儿耽误时间了，就算你们把王冠和权杖给我，我也要走。”他说完就转身朝城门走去，但，快看啊！在士兵围起的一大群人里，他看见了那个女乞丐——他的生母，而她身边就站着那个路上遇见的麻风病人。
>
> **他兴奋地高呼一声，跑了过去，跪在母亲身前，亲吻她双脚的伤口，泪水打湿了她的双脚**。他把头埋进尘埃，抽泣着，像心碎之人那样祈求：“母亲，我在春风得意时不和您相认，现在请您接受这个最卑微的我吧。母亲，我给了您仇恨，但请您给我以爱吧。母亲，我拒绝过您，但请您收留这个孩子吧。”女乞丐一句话都不说。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/7AVKG7ZI?page=NaN&annotation=C8LT6IT7))

《星童》拷问儿童什么是母亲。如果没有惩罚，那么星童是否会寻母呢？对于儿童读者而言，这个惩罚是什么？《飙马野郎》中的甜糖山规则？跪母结尾成为第二十五孝图，我爱《索拉里斯星》的跪父。星童与其父母最后为什么必须都变美？这种美是无知的，损害着唯美主义。

### 《好朋友》

《好朋友》接近政治寓言， the devoted friend 会逐渐变成「老大哥」（the big brother）。

### 《自私的巨人》

《自私的巨人》：「但小孩子才是这世上最美的花朵。」，这是对人的最真实的称赞，但却被圣子的显灵所覆盖。
