---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/舍伍德·安德森《小城畸人》/","created":"2023-07-17T00:43:20.907+08:00"}
---


### 畸形苹果

> 瑞菲医生从追求高个黝黑的姑娘开始，到娶她为妻，再到继承妻子遗产的故事，可以说是一则奇谈，讲起来津津有味，犹食温士堡果园里的畸形苹果。每逢秋天，走在果园中，土地冻得结实，脚下踩的是厚厚的一层霜。苹果已经被摘果子的工人从树上收下，装进大桶，送到城里去，在满是书本、杂志、家具和人的公寓里被吃掉。树上只挂着零星几颗，长得扭曲变形，连工人也不愿意摘。**这些苹果看起来像瑞菲医生的指关节。可咬一口就会发现，畸形的苹果其实很美味**。苹果上隆起的一小块，集中了所有的甜蜜。从一棵树跑到另一棵树，从结霜的地上捡起一只只扭曲的苹果，装满口袋——知道畸形苹果香甜可口的人寥寥无几。

### 新的杰西

> “我是这田地的新主人，”他这样宣告，“**请您看看我吧，哦，上帝，也请您看看我的邻居和此地所有的先人祖辈！哦，上帝，在我的体内创造一个新的杰西吧，就像那远古的耶西一样，让我统治一方，也让我的子嗣统治一方！**”杰西说得越大声，就越兴奋。他跳起来，在房间里来回走。他幻想自己生活在古代，周围是古人；眼前这绵延的土地变成了一方宝地，到处是他的子孙后代——一个新的种族。他觉得，在他的时代里，就像在那远古时代里一样，会有王国诞生；被选中的仆人为上帝代言，人类被神力赋予了新的使命。“我来到这片土地上，是为了实现上帝的旨意。”他大声、坚定地说道，挺直了矮小的身躯，觉得头顶有上帝许与的光环。

寂寞芳心小姐将自己作为《新约》的耶稣而呼唤新的「[[待整理/book/韦斯特：寂寞芳心小姐#房间内的神恩\|神恩]]」，杰西对《旧约》的移情则具有更加坚实的历史意识，安德森比韦斯特更加爽气怡人。

### 大卫

> 杰西想，既然自己是上帝挑选的仆人，那么他刚刚走过的整片乡土都应该为他所有。他想起死去的兄长，怪他们没有再刻苦一些，否则就可以有更多的土地。在他前方，涓涓的河流在月光下淌过石头，他开始想古时候和他一样有成群牛马、百亩良田的人。
>
> 突然，一阵奇异的冲动，半是恐惧，半是贪婪，蒙住了杰西·本特利的心。他想起在古老的《圣经》故事中，主显现在耶西面前，指引他把儿子大卫送往以拉谷；那里，扫罗和以色列人正并肩与非利士人作战。**杰西心里下了定论，所有在小温河河谷里拥有土地的俄亥俄农民都是非利士人，都是上帝的敌人。**“假如说，”他喃喃自语道，“他们当中出了一个人，跟来自迦特的巨人歌利亚一样强大，会打败我、夺走我财产……”他从想象里感受到了一种令他心悸的恐惧，他想，在大卫出现之前，这种恐惧也一定曾重压在扫罗的心头。他一跃而起，在夜色里跑了起来。他一边跑，一边向上帝呼喊，声音越过一座座低矮的山丘。**“万军之耶和华，”他喊道，“请在今夜，从凯瑟琳的腹中，赐我一个儿子！请您降恩于我！请您赐我一个儿子，我会叫他大卫。他终将助我从非利士人的手里夺回这些土地，为您所用，在人间建立您的王国！**”

### 怪云

> 杰西的心智受着两种影响，他的内心永远是这两种影响的战场。首先是旧的那一套。他想成为力行神意的信徒，成为众信徒的领袖。晚上在田野里和树林中散步使他亲近自然，内在的力量从信徒热忱的心里流露出来，与自然的力量融会。当凯瑟琳诞下一女而非一子的时候，失望犹如无形之手给了他一记重击。这一击也稍稍打软了他的自负。他依然相信上帝会随时显圣于风中或是云端，但不再强求这种荣光，转而默默祈祷。他偶尔会心意动摇，觉得上帝抛弃了这个世界。他叹惜命运没有让他生于更纯粹、更美好的时代，**那时的人们在空中看见一朵怪云，便受到了召唤，离开土地家宅，去蛮荒之地创造新的族群**。他一边为提高收成和扩大地产而日夜操劳，一边慨叹自己不能用这源源不断的精力建造神殿，斩杀异端，将上帝之名在人间发扬光大。

### 坦迪

> 陌生人的双肩抖得厉害。他想卷一支烟，卷烟纸却从他颤抖的手指间掉落。他有点生气，语气严厉。“他们以为女人被爱是件很容易的事情。但我比他们懂。”他坚定地说。他又把目光转向孩子。“我懂。”他喊道，“可能天底下的男人中间，只有我懂。”
>
> 他的目光再次飘向已然昏暗的街道。“我了解她，尽管她还没和我相遇，”他语气变得轻柔，“我了解她的痛苦、她的失意。正因为那些失意，我才觉得她可爱。**正因为那些失意，她才有了一种全新的女性特质。我给这特质取了个名字，叫坦迪**。起这名字的时候，我还敢做梦，我的身体还没有堕落。她既要强，也可以被爱。男人需要女人这样，他们自己不知道罢了。”
>
> 陌生人起身，站到汤姆·哈德面前，身体一前一后地晃，在仿佛就要失去重心的时候，跪在了木板路上，捧起女孩的双手，贴在自己满是酒味的嘴唇上，热烈地亲吻着。“小家伙，做个坦迪的女人。”他恳求道，“敢于强大，敢于一往无前。那才是你要走的路。不要怕冒任何险。要勇敢地被人爱。不要做什么男人、女人，做一个坦迪的人。”

「[[Yggdrasill/舍伍德·安德森《小城畸人》#坦迪\|坦迪]]」如同杰西·本特利的[[Yggdrasill/舍伍德·安德森《小城畸人》#新的杰西\|新的杰西]]与[[Yggdrasill/舍伍德·安德森《小城畸人》#大卫\|大卫]]，命名先于实体而存在。
