---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/西藏/","created":"2023-06-16T06:45:01.823+08:00"}
---


### 潘美玲：印度的西藏地圖 第23張 疫見流亡西藏：無常後的如常

#### 黑药丸

> 藏醫院並沒有針對新冠肺炎的病毒研發類似台灣清冠一號的特效藥，但是確有自古以來就被廣泛使用在處理傳染病和瘟疫的藏藥，藏文名稱為 Rimsung Rilbu ，又稱 Nagpo Gujor，具有9種藥材成分，外部以黑色的布包覆，俗稱==黑藥丸==。就如同傳統藏藥的調製過程，原料是喜馬拉雅山人工採集的植物和礦物，選定一年之中的特定時間調製，將藥材鋪在巨大的宗教壇城或圖像上，並經由誦經儀式等方式加持，調製成藥物之後再供養給諸佛菩薩，透過皈依供養的過程，增加藥物的效力。根據藏醫院的資料，黑藥丸的處方遵從佛陀的教法，由藏醫院的合格醫生親手調合9種藥材原料，並唱頌9種金剛結的祈願文，製成圓形的藥丸由黑布包覆。黑藥丸不是口服的藥品，而是配戴在身上，透過人體皮膚的體熱傳導，激發藥材的成分和氣味，在每天早上或需要時，放到每個鼻孔各聞藥丸 3 次。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/UQIJWAE5?page=NaN&annotation=PU74TPSV))
>
> 當新冠肺炎疫情開始蔓延，達到具有高度致命風險的階段，在海內外的藏人社區，包括在中國境內的西藏，這種黑藥丸成為搶手貨。網站上的出口價格是每顆美金3元，銷售給印度境內藏人社區的價格應該更低，有些藏醫診所甚至以免費的方式發送，消息一出引發人潮，除了藏人還有許多印度人聞風而來索取，**疫情期間的排隊人龍引起了印度當地北方邦政府的注意，並以引發的公眾騷動為由，下令不得在該地區販售黑藥丸**，違者將處以10萬盧比的罰款。藏醫院也被迫出面澄清，從未宣稱黑藥丸具有治療傳染病的功效。這個事件的起因是由於公眾秩序所造成的問題，反映了**藏人防疫仍受到印度政府控制的現實**。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/UQIJWAE5?page=NaN&annotation=L93QC4Z2))

#### 病毒的族群政治

> 除了新冠肺炎病毒為染疫者所帶來致命的風險之外，由於疫情起源於中國的武漢，隨著疫情爆發而蔓延時，也加深了印度社會既有的種族歧視，特別是針對位於印度東北部的七個邦，包括阿魯納恰、阿薩姆、錫金、曼尼普爾等邦幾個少數族群。由於這些地區鄰近西藏、緬甸，傳統上未屬於印度，而是被英軍佔領後才被納入印度的版圖，當地人種多屬蒙古人種，外表和印度其他地方的人種特徵差異極大，語言也屬於藏緬與南亞語系。這些地區的人到了印度其他的城市就學或就業時，會被差別待遇，如無故遭警方攔阻，還會受到言語或甚至肢體暴力，特別是外表與華人相近，而被冠上Chinki的辱罵。藏人在外表上和東北邦的人種相近，經常會被誤認而遭受到歧視的對待。根據印度學者在疫情期間對德里的藏人學生研究指出，**許多藏人都有被印度人稱為 Corona 病毒帶原者，或者被稱為Chinese，並要藏人滾回中國去的不友善經驗**。
>
> 這樣的種族歧視對於年輕的藏人學生而言，等於受到雙重的傷害，除了自身遭受到種族歧視的暴力之外，還被誤認為中國人，實在是情何以堪。面對這些歧視經驗，藏人學生的策略是儘量穿上 Free Tibet 的衣服來表明自己的身分，並教育印度民眾有關西藏自由的議題，特別是透過西藏青年會的組織，利用社群媒體成立 “Make China Accountable 2020”和 “Global Movement to Boycott Made in China”等臉書專頁，**強化藏人在中印衝突當中扮演防衛印度邊境的角色**，以及曾有藏人為此而犧牲的英勇事蹟，凸顯藏人不是中國人，而是和印度人並肩作戰一起對抗中國，建立藏人不是敵人而是盟友的形象，矯正印度大眾的認知。**疫情下的種族歧視經驗，讓流亡藏人意識到推動西藏自由的重要性，不只是國族主義的口號，而是日常的生存法則**。 ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/UQIJWAE5?page=NaN&annotation=PLAQR8F3))

潘美玲从新冠的角度讨论流亡藏人受到的双重管理与歧视，黑药丸与莲花清瘟胶囊有不同的命运。
