---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/阅读札记：中观论/","created":"2026-03-28T11:25:59.455+08:00"}
---


#### 大乘佛法两派

> 大乘佛法中有兩大派：一、甚深義，即中論派；二、廣大行，即唯識派。本論是佛法中之甚深義派。
>
> 印度佛教有大乘、小乘二派。小乘中又有二派，論典方面：一 、舍利弗的阿毘曇系，所說的論都稱為阿毘曇，流行在西北印。二、迦旃延派的蜫勒系，是東南印度很盛行的一派。**大乘亦有二派：一、中觀派，依龍樹菩薩 《中論》 等說。二、唯識派，依無著、世親的論而說**。[^1]

#### 論藏

> 佛法有三藏，所謂經藏、律藏、論藏。**論是佛教聖典之一類，是佛弟子、阿羅漢或菩薩所造，與經不同**。通常弘法者，多說經，少說論。蓋中國人之觀念，多以經為佛說，可尊可貴，其實論與經是互相顯发的。[^1]

#### 佛法根本以中為宗

> 佛法的精神、 態度、 立場，即在於中。我們了解這中的真理，中的修行。佛法根本以中為宗，去說明人生宇宙的真理，**如實了解其真理就是中，差一點則不中**。釋迦佛出世以來，唯有龍樹菩薩將中義發揮得最徹底。[^1]

#### 空与因果

> 要知道，空就是在因果上說，以空故因果分明；離因果就沒有空與不空。於此公案，應可了解，悟證畢竟空義，並不是無。
>
> 有人以為自己懂得空，是大修行人，不拘因果，隨意亂行，卻以解脫 、 方便之美名欺人。又有人，對於一切不如意境，受了剌激，志喪心灰，就說我什麼都看空了，以為這樣就是懂得空。這兩種都是離因果說空，不是佛法之空。本論說: 「 因緣所生法，我說即是空。」 那就是依因果說空。還有，佛教中精進修行的某些人，以為除煩惱達畢竟空，是容易的，於是對於應作的事  （ 種 ） 種資糧都不去，這作也是錯誤的。所以龍樹說: 「 信戒無基，憶想取一空，是為邪空。」 [^1]

#### 龍樹學

> 到龍樹，建立精嚴綿密的觀法，批評一般聲聞學者的似而非真，確立三乘共貫的大乘法幢，顯著的與一般聲聞學者分化。**所以在印度，大乘學者都尊他為大乘的鼻祖；在中國，也被尊為大乘八宗的共祖**。他的作品很多，可分為二大類：一、抉擇深理的，如《中論》、《七十空性論》、《六十如理論》、《迴諍論》等。這都是以論理的觀察方式，開顯諸法的真實相。二、分別大行的，如釋《般若經》的《大智度論》、釋《華嚴經．十地品》的《十住毘婆沙論》。這都是在一切空的深理上，說明菩薩利他的廣大行。把這兩類論典綜合起來，才成為整個的龍樹學。[^2]

#### 譯者鳩摩羅什

> 現在所用的講本，是鳩摩羅什三藏譯的。什公七歲的時候，跟他的母親，從（現在新疆的）龜茲國出發，通過葱嶺，到北印的罽賓去學佛法。住了三年，由罽賓返國，路經（現在新疆的）疏勒，小住幾天，遇到了大乘學者莎車王子須利耶蘇摩。**須利耶蘇摩，在隔房讀大乘經，什公聽到空啊、不可得啦，很是詫異，覺得這與自己所學的（有部阿毘曇）不同，於是就過去請教，與他辯論**。結果，接受了他的意見，從他學習龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》等大乘性空經論。在姚秦的時候，來我國弘化，就把性空的典籍，傳入我國。[^2]

#### 緣起正法

> **觀的所觀，是中，就是緣起正法**。正確的觀慧，觀察緣起正法，而通達緣起法的真實相，所以中觀就是觀中。本論所開示的，是正觀所觀的緣起正法，這可從本論開端的八不頌看出。先說了八不，接著就稱讚佛陀的「能說是（八不）因緣（緣起）」，是「諸說中第一」；八不是緣起的真相，八不的緣起，才是佛說的緣起正法。緣起是說一切法皆依因託緣而生起、而存在，沒有一法是無因而自性有的。[^2]

#### 唯識空与本性空

> 緣起是佛法的特色，照樣的，空也是佛法的特色。但因為學者認識的淺深，就有三種不同：
> 一、**分破空**，天台家叫做析法空。就是在事事物物的觀察上，利用分析的方法，理解他假合的無體空。如一本書，一張張的分析起來，就顯出它的沒有真實自體。這分破空，能通達真相，解脫生死嗎？不能，這不是龍樹學所要發揮的。世間與小乘學者，都會談到這樣的空。這空是不徹底的，觀察分析到不可再分割的質點，他們就必然要執著為實有的，以為一切是依這實有而合成的。所以雖然說空，結果還是不空，這不空的，實際上，就是非緣起的。像有部說一切法有，色法是一微一微的，心法是一剎那一剎那的，這都是分析空所得到的結果。
> 二、觀空，這可以名為**唯識空**。就是在感情的苦樂好惡上，一切法常是隨觀念而轉的。如果是修習瑜伽的，像十一切處、不淨觀等，都能達到境隨心變的體驗。火是紅的、熱的，在瑜伽行者可以不是紅的、熱的。境隨心轉，所以境空。小乘經部的境不成實，大乘唯識的有心無境，都是從這觀空的證驗而演化成的。這雖比分破空深刻些，但還是不徹底，因為最後還是不空。**境隨心轉，境固然是空的，心卻不空**。龍樹學，為了適應一般根淺的眾生，有時也用上面二種空。不過這是不能悟到空理，不能得解脫的。
> 三、**本性空**，就是觀察這一切法的自性，本來是空的，既不是境空，也不是境不空而觀想為空。一切法從因緣生，緣生的只是和合的幻相，從真實的自性去觀察，是沒有絲毫實體的。沒有自成、常住、獨立的自性，叫性空，性空不是否定破壞因果，是說一切都是假名。[^2]

#### 中論在中國

> 那親近什公不久，號稱什門四哲之一的（生公說法頑石點頭的）道生法師，他是南京竺法汰的弟子，非常聰明，但他到長安不久就走了。對什公的性空學，沒有什麼深入，也並不滿意。他回到南京，並未弘揚什公的大乘學，卻融貫儒釋，糅合真常。他著名的《七珍論》，像《佛性論》、《頓悟論》，與什公學都不吻合。什公西逝兩三年，關中大亂，護持佛教的姚興也死了，什公的龍樹學沒有得到健全的發揚，特別是肇師青年早死（素患勞疾），是什公所傳大乘學的大損失。把什公所譯的經論，傳到南方來的，像慧觀、慧嚴他們，積極從事經論的翻譯；所弘的教法，也傾向覺賢的華嚴、曇無讖的涅槃。真常的經論緊接著大量的譯出來，如《涅槃經》、《金光明經》、《菩薩善戒經》、《楞伽經》等經，所以中國的性空學，起初是沒有大發展的。這主要的，中國人的思想，與印度有一重隔礙，認為一切菩薩的論典、一切大小的經典，都是一貫的，所以雖讚揚什公的譯典和性空，但喜歡把各種思想融於一爐。這樣，**性空大乘與真常大乘，早就種下了合流的趨勢**！[^2]

[^1]: [印順：《中观论选颂讲记》，印順基金會，2007年](zotero://open-pdf/library/items/IJE9TXLM)
[^2]: [印順：《中觀論頌講記》](https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/Y0005)
