---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Yggdrasill/阅读札记：唯识论/","created":"2026-03-28T08:06:17.831+08:00"}
---


#### 唯识

> 梵語 vijñapti-mātratā。音譯毘若底摩呾喇多。識，即心之本體，離識變現之外無任何實在，稱為唯識。即認為吾人自己心外之物心諸現象皆由八識自體所變現之主觀（見分）與客觀（相分），又將所認識對象之相似形狀視為心內之影像所映現而認為實在實有，且作為認識對象之物境自體（本質）亦從阿賴耶識中之種子變生，故唯識以外無其他實在，稱為唯識無境，或據萬有從識所變之意義，而稱為唯識所變。此理論見於成唯識論卷二。可分為：（1）因能變，又作因變、生變；所有之存在皆從阿賴耶識中之種子變生。（2）果能變，又作果變、緣變；其結果在八識上起主觀與客觀之區別，而向對象作用。觀心覺夢鈔卷下分為以下二種道理說明：（1）熏習道理，即生變之義，種子係由自心之作用深植於識中。（2）轉變道理，即緣變之義，由識變現見、相二分。[^1]

#### 五類大乘唯識思想

> 大乘唯識思想，大概可以歸納為五類︰
>
> （1）《華嚴經》〈十地品〉第六地說︰「三界虛妄，但是一心作。」一心，瑜伽派是把它解說做阿賴耶識的。但在某一系學者，不承認賴耶唯心論，以為這只是簡別外道的世間由自在天所造；「唯一心作」，還不出業感的範圍。但由心造業而感得三界的果報，雖不就是唯心論，但未嘗不是促成唯識的有力思想。這可以稱為「**由心所造**」的唯識。
>
> （2）《解深密經》卷三說︰「我說識所緣，唯識所現故，（中略）此中無有少法能見少法，**然即此心如是生時，即有如是影像顯現**。」經說凡是我們所認識到的一切，並沒有一種所謂客觀獨立存在的本質。當我們心識現前的時候，心上必然的現起一種境界相。因了錯誤的認識與執著，覺得它是離心存在的外境。**實際上，那所認識的境相，只是自心現起的影子**。唯是自心所現，所以叫做唯識。這種唯識思想，是立足在認識論上，從能知所知的關係上探發出來，是考慮所知的真相而發現的，這可以稱為「**即心所現**」的唯識。
>
> （3）《解深密經》卷一說︰「於六趣生死，彼彼有情墮彼彼有情眾中。（中略）於中最初一切種子心識，成熟展轉和合、增長、廣大，依二執受︰一者，有色諸根及所依執受；二者，名相分別言說戲論習氣執受。（中略）阿陀那識為依止為建立故，六識身轉。」本經，說明我們的身體和我們內心的認識活動，都依一切種子心識所含藏的種子而漸漸的開展出來。它是依胎生學的見地，說明眾生的入胎，在胎中漸漸的發達，與現起認識的作用。這些，既是從藏在心識中的種子所生起，也就有唯識的意義。這可以稱為「**因心所生**」的唯識。
>
> （4）《楞伽阿跋多羅寶經》卷四說︰「如來之藏，是善不善因。（中略）為無始虛偽惡習所熏，名為藏識，生無明住地與七識俱。如海浪身，長生不斷。離無常過，離於我論。自性無垢，畢竟清淨。」平常講唯識，多以阿賴耶為依止，為說明的出發點。但阿賴耶的產生，一方面是依如來藏心，另方面是依無始來的虛妄習氣。在這真相的如來藏，與業相的虛妄習氣相互交織之下，才成立其為阿賴耶。因此，從一切法依阿賴耶而生的方面看，是雜染諸法的所依；另一方面看，也就是迷悟關鍵所在。迷、悟、染、淨，都依藏心而有，所以也就是唯識。這雜染的習氣，反映到清淨的如來藏心，因而成為阿賴耶識，現起一切的虛妄相。這可以稱為「**映心所顯**」的唯識。
>
> （5）《阿毗達磨大乘經》說︰「菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識，都無有義。（中略）四者，成就三種勝解隨轉妙智。何等為三﹖（一）得心自在一切菩薩，得靜慮者，得勝解力，諸義顯現。（二）得奢摩他，修法觀者，纔作意時，諸義顯現。（三）已得無分別智者，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現。」菩薩因內心定慧的實踐，一切境界都可以隨心轉變，或者不起一切。境界既可以隨心而轉，就可因此推論到一切境界的沒有自體。如外境有離心獨立的本質，那決不能因心的觀想而改變。這是從佛弟子止觀的體驗而推論到的，可以稱為「**隨心所變**」的唯識。
　>
　這五項思想，起初是逐漸的引發，各別的深入研究；等到思想的反流與綜合，就走上唯識學的階段，也才有真正的唯識學。後代的唯識學派，雖然都在融貫這五項思想，但不無偏重的發揮，因此成為思想不同的學派。[^2]

#### 二空观

> 二空是指我空和法空，也称人我空（或生空）和法我空，也称人无我（或众生无我）、法无我。**我空**，意谓所有人或所有众生都没有实在的自我。**法空**，是指一切事物都没有心外实在的本体。[^3]

#### 唯识中道观

> 法空的含义与唯识中道观紧密相连。因为唯识学的法空观只是否定心外事物（外境）的实有性，并不否定心内事物（内境）的实有性，当然这是世俗谛意义的实有性。这就是唯识中道观。此唯识学中道观的特点就是既不全面否定也不全面肯定。这一特点使唯识学既能保持佛教理论对世俗现象的超越性，又能使其在解释世俗现象时保持某种程度上与人们经验的契合性。[^3]

##### 两种唯识观

> 因此唯识第一有“境（对象）的无与识的有”的意义，第二是境若无则对应于此的识也无的“境识俱泯”的意义。亦即实现唯识的佛陀的认识界，是**境识俱泯**的世界，所以佛陀的认识界与凡夫的认识界本质上不同。亦即由凡夫到佛陀，识的本质上的转换是必要的。
>
> 因此所谓“识有”的识之状态，可区别为二。一是凡夫识的状态，二是佛陀识的状态。两者同样是“有”，但是“有”的性格不同。凡夫的识是有，也是应该否定的，包含无的有。相对地，佛陀的识是不含否定的有。这是自觉、实现了永远的真实（真如〔tathatā〕）的有。但是凡夫的识（妄识）与佛陀的识（无垢识），以转依为媒介，都同样是“识”。[^4]

#### 我执和法执

> 悟二空的障碍是二执，即我执和法执。二执均有俱生（与生俱来）和分别（由思维而产生）二种。分别的二执都是由第六识引起。俱生的二执既有由第六识产生的又有由第七识产生的，而由第七识产生的二执是世世代代与生俱来、连续不断的。

#### 第八识

> 1 名称。第八识有多种名称，其中主要的名称有三种：阿赖耶识，异熟识和一切种识。**阿赖耶识**和**一切种识**表明此识能保藏众生身心和物质世界等一切事物的种子，但此识是无形无象的，种子也只是指此识所具有的能生起现行事物的功能。**异熟识**表明此识是先前世善恶业形成的果报。
> 2 认识作用和认识对象。第八识作为识，其基本功能是认识功能；其认识对象是由其自己变现的三类对象：种子，众生的身体和身外的物质世界。但第八识的上述认识功能和认识对象都极其隐微，难以了知。
> 3 没有间断又始终变化。第八识具有“非断非常”性。“**非断**”指第八识在无穷的过去与无尽的未来中始终生起而没有间断；“**非常**”指第八识中的种子转变为现行、现行又熏成新种，故而后一瞬间不同于前一瞬间。
> 4 第八识的转变。凡夫的第八识含藏了善、恶、无记性等各种事物的种子，佛教的修行就是要舍弃一切污染的种子，转染成净。故而修行到一定的阶段，就可断除第八识的阿赖耶识的性质，进而断除其异熟识的性质。具体地说，大乘修行到菩萨七地圆满的境界，则阿赖耶识的性质可断除；修行到菩萨十地圆满的境界，异熟识的性质可断除。转变了凡夫的第八识后，其一切种识的性质不变，因为仍需此识保持一切清净的种子。[^3]

##### 多元存在论

> 六道众生（包括人、  动物、鬼神）都有自己的第八识。这样，唯识论就不是“独识论”，不是“一元论”。无数的众生就有无数的第八识，因而具有无限的多样性。**这是第八识与真如的不同之处**。**真如**是一切事物的本性，是无形无象，完全同一，无任何差别可言。第八识则各各不同，每一个都具有其特殊性。[^3]

#### 真如

> 大乘佛教之主張，一切存在之本性為人、法二無我，乃超越所有之差別相，故稱真如，例如如來法身之自性即是。據佛地經論卷七，**真如**乃一切現象（諸法）之實性，其相雖有各種差別，其體則是一味，與一切法不一不異，非言語、思考之所及。從其遠離所有錯誤、虛偽之觀點言之，假名為真如。若以其為一切善之所依，名法界；以其遠離減損之謗，名實有；以其遠離增益之謗，名空無；以其為真實，名實際；以其為無分別智之所悟，故假名稱勝義。[^1]

#### 种子

> 种子是一种比喻性的说法，是指**第八识**能生起现行事物的功能。种子是唯识学保持因果的载体，善恶等业（即善恶等活动）在第八识中熏成了自己的种子，此种子没有遇到合适的条件时，在第八识中不断引生同类新种，所以是随灭随生；当遇到合适的条件时，此种子就能产生现行事物，而此现行事物同时又在第八识中熏成自己的新种。这样就使所有因都能产生确定的果，在没有转变为果之前，因决不会消失。**种子**既有新熏的，也有本有的。善恶等业不断地在熏成新种，所以种子肯定有新熏的；但无漏法的种子不可能由有漏的污染性事物熏成，所以无漏种子肯定是本有的，熏习（即修行活动）只是使其增长。[^3]

#### 心识结构说

> 关于**心识**（包括心所，下同）结构，有“一分说”、“二分说”、“三分说”、“四分说”。其中，“四分说”最完备。该学说认为，心识生起时，包括四种成分：相分，见分，自证分，证自证分。其中，后二分称内二分，是识之主体；前二分称外二分，由**自证分**变现，此二分中，**见分**起认识作用，**相分**是被认识对象。“三分说”是没有证自证分。“二分说”是只讲相分和见分。“一分说”则只有识自体，没有相分和见分。[^3]

##### “唯识无境”的认识论

> 唯识学的认识论是一种“唯识无境”的认识论。唯识学认为，识和心所不能认识识外事物，只能认识自己所变现的相分。**相分**是指由识变现的认识对象。**见分**是指识的认识作用，它是一切正确认识或错误认识的根源。**自证分**是对见分的证知，即对识的认识作用的自行证明（这里的意思不是说自证分是对认识是否正确进行判断，而只是指有一种内省和觉察），自证分是相分与见分所依托的内在主体。**证自证分**是对自证分的证知，同时自证分也可对证自证分进行证知，这样就无需在四分之外再无穷设置其它部分。
>
> 如上所说，第八识的相分包括种子、有根身和物质世界。**由于种子及其所生的有根身和物质世界都是第八识的相分，所以这是存在论意义的“唯识无境”**。同时，**第八识又以变现出的相分境作为认识对象，而不以任何识外之物作为认识对象，所以这也是一种认识论意义的“唯识无境”**。[^3]

#### 第七识

> 1 名称。污染的第七识名末那，其含义是“**污染意**”.  此识名意，是第六意识的根，即特有的依托对象；同时此识总有烦恼心所伴随，所以是污染性的。
> 2 依托对象。第七识的依托对象是第八识，第七识以第八识中自己的种子为因缘，以现行第八识为增上缘。
> 3 认识对象。污染的第七识以第八识的见分为认识对象，将此执着为众生内在的自我；清净的第七识则还能认识真如及其余一切事物。
> 4 作用。第七识的作用是**思量**。第七识是始终活动而无间断的识，污染的第七识始终不断地思量实我的状况，清净的第七识始终不断地思量无我的状况。
> 5 第七识污染性的制伏和断除。在无漏的根本无分别智和后得智生起时或入灭尽定时，第七识的污染性被暂时制伏。三乘的无学（阿罗汉、辟支佛、如来）果位能彻底断除其污染性。[^3]

#### 心所说

> **心所**就是伴随着心的活动而产生的心理活动或心理功能。八识在活动时永远有一定数量的心所伴随活动，决无没有心所伴随的识，也无脱离识而独立活动的心所。心所的类别有六类五十一种，即遍行心所五种、别境心所五种、善心所十一种、根本烦恼心所六种、随烦恼心所二十种、不定心所四种。**遍行心所**是在任何条件下都会伴随任何识一起生起的心所，所以是一些基本的、普遍的心理功能。如遍行心所中的想、受、思与六识结合，就形成了近代心理学所说的知、情、意。**别境心所**是在特定条件下产生的心理功能，其与六识的结合能形成大体上如同现代心理学所说的兴趣、理解、记忆、专注、判断推理等功能。善、烦恼（包括随烦恼）心所的活动使心识带上了善恶等伦理性质。**不定心所**则是伦理性质不确定的心理活动，可善可恶，也可非善非恶。[^3]

#### 五位唯识

> 唯识学将“法”、即一切事物分为五类：识法，心所法，色法，心不相应行法，无为法。其中，心所不能脱离识而独立存在、独立活动，**色法**由识所变现，**心不相应行法**是依前三类法而假立，**无为法**是前四类法的本性。所以，心所等后四类法都不离识，这就是护法唯识学的唯识含义，即“一切法不离识”。[^3]

#### 四缘

> 佛教的缘起说认为，一切事物都由缘（即条件）而生起。唯识学认为，缘有四种，即因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。
>
> **因缘**是事物生起的根本性、决定性的缘，各事物的因缘就是其在第八识中的种子。**等无间缘**是事物得以延续的缘，前一瞬间的心延续到后一瞬间，靠的就是等无间缘。**所缘缘**是心和心所的认识得以产生的缘。**增上缘**就是对事物的生起起帮助性作用的缘。[^3]

#### 三自性与三无性

##### 三自性

> 三自性是遍计所执性，依他起性，圆成实性。一切事物都是依他起，即都是由一定的缘而生起，这就是**依他起性**。对依他起的事物执着为具有实在的本体，那就是**遍计所执性**。对一切事物远离遍计所执性，如实地认识到此依他起事物的本性，就是**圆成实性**。[^3]

##### 三无性

> 三无性是相无性，生无性，胜义无性。三无性是以三自性为基础而假立。依遍计所执性而建立**相无性**，此处的“相”指体相，即本体的性状。相无性就是说遍计所执的事物并不存在实在的本体。由依他起性而建立**生无性**，也称无自然性，即依他起的事物，虽有其生起所依托的各种缘，但本身无实在的本体，或者说不存在自然而有的本体，就象魔术中幻现的东西，所以假立无性。依圆成实性而建立**胜义无性**，即圆成实性只是由远离遍计所执的实在本体而建立，故而将圆成实性假立为胜义无性。关于三自性与三无性，唯识学认为，三自性是“了义”（即符合最高真理）的说法，三无性是“不了义”（即权宜）  的说法。[^3]

[^1]: 《佛光大辭典》（增訂版）
[^2]: 《中華佛教百科全書》
[^3]: [林国良、玄奘：《成唯识论直解（修订本）》，上海古籍出版社，2024年](zotero://open-pdf/library/items/VQJDUTID)
[^4]: [平川彰：《印度佛教史》，庄昆木译，北京联合出版公司，2018年](zotero://open-pdf/library/items/WCL74UUM)
