---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Xiancangzai/吹万不同（2018、2019）/","tags":["李去兹"],"created":"2026-02-11T03:34:54.294+08:00"}
---


<div class="splitline"><a href="https://www.xiancangzai.com/">--- Xian Cang Zai ---</a></div>

### 2019年

#### *

在语言之上，还有更高级的交流。比如棋与歌。

#### *

环游世界者都是懦夫，因为他们不敢面对同一件事物。

#### *

人太感性，只是通过几个点来判断他人。

#### *

我不知道自己何时也变得这样虚假，我要逃避这种虚假。

#### *

家庭是一种排他性结构，现在我如此认可家庭，是被它的道德所打动了吗？

#### *

性的解放、对于欲望的肯定如今已然成为公理，它的合理性究竟在何处？

#### *

真正的艺术需要创造新型的人类。

#### *

有太多事我首先应该想到的是人类，比如个人如不生育，不能为家庭传代固然难免自责，但想到人类依旧繁衍，便觉心安。个人，家庭，人类，固然都是局限，但其间就是如此不同。

#### *

成名（生前的或生后的）究竟有任何意义吗？

#### *

爱情只是一种情感吗？它能够艺术化？爱情行为能否成为一种艺术行为？

#### *

生活开始于电影结束之处。

### 2018年

#### 布封《论风格》

“如果没有天才，规则是无用的。”此话只能事后讲，天才也只能被追认。

“风格就是人。”然而在复制时代，风格更像一种方言，我们从中获得难以改变的身份。在不伟大的层面上，以文取人自然不妥，元好问曰：“宁识安仁拜路尘。”

#### 竹内好《从<绝望>开始》

竹内好将“鲁迅”视作整体，自此观照鲁迅的文学。他告诉我：鲁迅不只有他的文学性，也不只有他的非文学性。

鲁迅的一生都在逃离，他的理想不断地夭折，他的前方于是渐成不可知的纯粹的理念。一如“过客”的不愿往回走。

从前读《阿Q正传》，从未想过它完整或不完整。将“不完整”的帽子扣上，再去辩解，恐怕有些多余。

鲁迅遗言说：“别人应许给你的事物，不可当真。”我已经不相信真理，那么恨呢，恨可以当真吗？如今，一个怀疑一切的人如何活着？他怎样验证？他用什么验证？这个时代还需要文学的原因就是，我们已经不相信科学与政治的救赎。

现代文学的品质之一就是反抗性，不作殖民地的文学，不仅仅是一种姿态。许多人以为那是自然而然的东西，反而是它的可贵之处。顾彬所言的毋宁是“中国情结”，不如说是“现实情结”。我不恨“现实主义”和“革命文学”，就像我不恨刽子手。

#### 江弱水《文本的肉身》

戴望舒倾心于法国二流诗人的译介，和鲁迅对俄国二流小说家的译介相似，我以为是一种文学的口味，并非决定他们自身的品味。

诗歌本来只需动人，而今则需更多，写作不能沦落为扶乩，它需要内在的深刻的理性。不是诗歌在变，而是动人在变。不再迎合“动人”的口号，诗歌有权利将人拒之门外。

汉语新诗还没有自己的定型，这并非不好，我们还没有得到伟力。但是入韵，这是极为迫切的问题。商籁体的流行，是人们的一种选择的趋近，以规范为考量，自然轻易找到自己的位置。国诗的方便与僵化是共存的。不必援古入今，因为今就是古，并非说旧文学的遗产不够伟大，而是仅仅从那里去寻找出路，是不够的。

虚构是一种现代概念，自“摹仿”脱胎，在面对抒情文体时便无力。虚构的情感，要么是戏剧的，要么是哲学的，总之与诗无关。但另一面说，诗的虚构是在的，是“文生文”或“文生情”，而非“情生文”，胡适哂张叔夏为协律而改“锁窗深”为“锁窗明”，便是否定了虚构了。

#### *

司马迁说：“文不雅驯，缙绅先生难言之。”我似乎就正以“缙绅”为最终的价值，写着一些东西。然而为“雅驯”，岂非东施效颦？我怕会失掉更好的生命力。诗人最重要的，是他所创造的世界。

#### *

伟大的心灵是相通的，刘勰言：“诗人感物，联类不穷；流连万象之际，沉吟视听之区。写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊。”歌德说：“艺术家对于自然有着双重关系：他既是自然的主宰，又是自然的奴隶。”这倒不是“文学源于生活又高于生活”，果真如此，文学和生活便不平等了。王国维说：“诗人必有轻视外物之意，故能以奴仆命风月。又必有重视外物之意，故能与花鸟共忧乐。”意思虽近，而问题不一样了。还是刘勰说得好，“徘徊”，多么准确的语言。文学就像心的徘徊。

严羽曰：“诗有别材，非关书也；诗有别趣，非关理也。”华兹华斯说：“诗人作诗只有一个限制，即是，他必须直接给一个人以愉快，这个人只须具有一个人的知识就够了。”严羽其后还有补充：“然非多读书、多穷理，则不能极其至。”则是对华兹华斯的“一个人”的定义，二人契合如此。

#### *

陆机曰：“彼榛楛之勿翦，亦蒙荣于集翠。”伟大的文学需要榛楛，需要粗糙与不假思索。但榛楛自荣，不必蒙荣于集翠。

陆机告诫自己，也告诫别人：“恒遗恨以终篇，岂怀盈而自足。”文学最可宝贵的就是不满足，满足的文学是令人讨厌的。

《文赋》中的应、和、悲、雅、艳，陆机是否尤重“悲”？他与战乱的时代的关系如何？

#### *

卢那察尔斯基所谓的“任何作家都是政治家”，其实更早又更准确的说法是亚里士多德的“人是天生的政治动物”。但他们解决的是作家的问题，不是文学的问题，文学究竟如何介入政治？本雅明的回答是：法西斯主义的“政治审美化”与共产主义的“艺术政治化”。概括地讲，文学介入政治的方式就是文学丧失掉对自身的否定性。那些更为辨证的答案，比如乔治·奥威尔说：“有人认为艺术应该脱离政治，这种意见本身就是一种政治态度。”或者阿多诺说：“强调作品的独立自主性，这事本身就带有相当浓厚的社会性和政治性。”公正但不太具说服力。

#### *

西方文学自十七世纪的古典主义开始，到启蒙主义，浪漫主义，现实主义，现代主义，完成了这么多事情，同一时间段的清代文学，在这种绚烂前黯然失色。我并非追求热闹，但个别伟大的作品是无法满足一个时代的。

#### *

所谓的现代禅诗，基本上无诗又无禅，更莫谈现代性。鲁迅以为大乘佛给庸人开了便门，他着紧小乘佛，我拿起现代禅诗一看，知道他又道着了痛处。我自己的痛处。所谓“法喜禅乐”，先有“法喜”，而后才能“禅乐”。

#### *

中国文学有着一条阴性书写的线索。

#### *

作者的佚名，是耐人寻味的，《古诗十九首》和《金瓶梅》。

“知人论世”的传记式批评自有它有趣的地方，有时候也更加深邃。

#### *

柳永词令人想起《金瓶梅》，乃俗中之大雅，毛泽东文亦如是。对读《珠玉词》便觉无意思，《红楼梦》亦忸怩作态，然红楼以情出虚无，非忸怩意淫不可，金瓶则直视黑暗，故能无所顾忌。

#### *

“海内存知己，天涯若比邻。”是格言，不必在意作者；“烟花三月下扬州”才是真诗，非在意作者不可。

#### *

知止便已了不起，李白说：“崔颢题诗在上头”。但他还是去写《登金陵凤凰台》，这是只有她才能做的。读得越多，还敢写得越多的人，真是个英雄。

#### *

内容狭窄、神秘晦涩、怪异荒诞真是缺陷？如果先入以“缺陷”的观点，怎么可能去理解韩孟与李贺。

#### *

《孟子》刚正，比《金刚经》。

#### *

我不相信文学史，我反抗。

当今的文学史里并没有文学，因为它没有偏爱。我们被告知什么作品是一流的，然后像分析三流作品一样去分析。我们被要求回答文学史是什么样的，而从不回答文学史为什么是这样。文学变成了知识。

#### *

中国传统文学理论和批评，是以美学上的考虑为中心吗？

#### *

纯文学就是纯粹审美的文学吗？对于纯文学的疑惑似乎都可归于：能否将“纯粹”加于“审美”之上。审美判断究竟是什么？是非功利的吗？

纯文学是一种没有是非的文学，有点接近“道”。越像诗，越不是诗。

文学有无共相？

#### *

那些关心着伟大的文学的人，他们是如何面对“后不见来者”的寂寞的？我们自然是“中间物”，但也是“最终物”，我们不只是为自己活着，我们不应该辜负曾经的人的现在。

#### *

评价自作太困难了。我们既不理解别人，也不理解自己，但我们可以忍受对别人的恶心，却无法忍受对自己的恶心。

这个时代，只有自己才需要自己的诗，我们唯有自食。

一个诗人想写的太多了，他自己是写不完的，需要所有诗人帮他一起写。所以他们不停地写，他们就像是一个诗人，在写一首诗。

再强大的诗人，再孤独的写作，再高傲的诗，读起来都像是弱者的情书。

学诗终究是下乘功夫。须悟入。

诗的悖论：所有与它相反的，都会变成它的道路；所有它的道路，都会和它相反。在这一点上，儒家比道家看得更深刻：“允执厥中，惟精惟一”。最好的时代就是最坏的时代，最坏的时代就是最好的时代。现在这个时代太坏了。

#### *

现在的艺术充斥着观念。作品为观念服务，甚至作品本身就是观念。

如果新的美就是先锋本身，我无话可说。

#### *

生活诗是最后的田园诗，或者说是田园诗的最后形式。当现代诗人都向无意识逼近，生活诗就奇异地显得大俗又保守，但又是最后的。田园诗人不是消解了对抗，而是自适于对抗中。正如华兹华斯所说：“我通常都选择微贱的田园生活作为题材，…….因为在这种生活里，我们的各种基本情感共同存在于一种更单纯的状态之下。”

生活不结束，田园诗便不会结束，然而我们不会拥有新的田园诗了。

#### *

所谓的清高，所谓的精神洁癖，都是对自由的想象。

#### *

我们为什么要活得这么精确？在后人看来，我们已经没有办法不可考了。

#### *

学科的细化，让一个人主动丧失了更多可能性。

#### *

偶像太多，助长了我们的奴性。

#### *

我们扩大了交流的广度，然而失去了深度。不是我们做不到，而是我们被遮蔽了，被网络社交的即时性。

#### *

为什么字典和词典被垄断了？我们需要一场解放。

#### *

互联网会让我们变成世界公民。一个人将变成思考的人，而不是书写的人。使用同一种印刷字体的我们，将丢失掉书写的个性，书法将彻底走入博物馆和美术馆。然而我依然只是用电写着日记。我们需要用新的个性去接替旧的个性。

#### *

理论也渴望想象力。

#### *

科学性和人性的关系是怎样的？

#### *

现代政治就是工具化了的理性。

#### *

疯的人，我以为不是渐疯，而是顿疯。

#### *

不要自以为掌握了真理，我们只是历史之一粒尘沙。

#### *

道家的“无为”，黑格尔的“自为”，一个消极，一个进取。

#### *

近日整理从前诗文，印为小册。竟也有不少了，但我很悔恨，不是幼稚，而是无知。我的无益的事，不知还做了多少。我想毁灭自己，毁灭又创造，尼采说，这是孩子在海滨堆沙的嬉戏。

#### *

一般的阅读是线性的和先定的，《扑克》想使之变得随机，从时间走向空间，但永远不能抵达，诗变成徘徊于两者的幽灵，在每一次洗牌的时候，我们都会毛骨悚然。

《扑克》充斥着“我们”，因为孤独和不自信，只相信诗歌而不相信自己。我不敢使用“我”，即便使用，也必须和“你”和“他”出现在一起。

#### *

我真是缺少印象主义批评的直觉，“学问的盔甲掩护了美学价值感受的迟钝。”（韦勒克语）然而我终究没有学问，盔甲是纸糊的。

#### *

年岁的渐长，自然是要唏嘘不已的，然而又感觉自己正渐渐获得一种权力，在学校作为学长，在家里作为长兄和叔叔，并且竟有些安适得意，这也是天赋的人权吗？这可耻的被赋予的东西。

#### *

那逝去之日，那个与外公去打印店的下午。想要变为永恒。

#### *

我不在现在，我在未来。