---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Xiancangzai/阿维斯塔 Ⅱ：人类世的胜负/","created":"2026-03-28T23:35:52.424+08:00"}
---


### 阿维斯塔 Ⅱ：人类世的胜负

#### 1

我的阿维斯塔，
我的科幻——透明唾液，
虽然唾液早就透明，
其生态圈来自
一个打卷的总圈层。
阿贝尔奖给这个：
任何单层假想，总是
双层假想。
药闯入那个，青有机物，
恋人般的性质，
关乎人类世的胜负。

#### 2

大问题，大语序，
中华路错之又错。
剃蜂巢的节日，有些
可以捡，十二岁之前
多睡的一顿。
几分钟后，不错了，
也不又错了。
安息代表大致经过，
大人，我们记得从右边开始。

#### 3

地下室 DIY 了，按你的意思，
一人已死在其中，二人，
你何不改名「献之」？
男，43 岁，
未知，34 岁，
皆来自装饰集团。
我的澄清，我不能。
在山中，在你
更毛坯的一楼，
空腹的事实只有一个，
且就是它。

#### 4

为马脱臭，识别战利但
何为新？我知道也为
你涂满新的指甲油。
紧张的氐族，是你唯一不可能
的角色，涂着排除法。
这一万里你
只夹紧随机性，而
一亿年呢？对着大幕啊……
回来这时代至少是
开刃的时代，无论
那材料是什么，它都不挣扎，
或者都有助于运往。

#### 5

静态，动态，运往人类世——
在最细最粗的运往
与偶然中，
寅吃卯也完成。

快让寅吃掉吧，我的救命恩人，
我的救命粮。

#### *

人工胃一无所知，
你是预言之子，神给你
如包装盒般的力气。
以为醴酪，以为云泥，
你更使我无形。

#### *

外星人的正午
近得无能，两种：
一种绝无可能停下，
一种记忆全中的产妇
误入在此汇合的
前进信号。长加上短和短，
还是相反？父亲——
这根树干的宠物，
变位置，以其
不悦步伐的总和。

#### *

祂的正午，造男造女，
无方向的
爱神周围是沉默之神，

#### 6

多近的正午才必须合二为一，
祂的低劣失录于
世界全书，或必然全书，
在此之前我们仍有机会。
去做什么？
三五个我们褎然离开，
唇和事物在附近捻船，
表演于船只的花，撒在门槛，
但人类的心不在那下面。

#### 7

那么它是否在
巨人洞口的同名快感的
软性泥板下？求我们读，
让连读的干燥在卡门线
游冶，我们的无墙的
隐忧之羊不能面对。

#### 8

石器汹涌的那年
不再是支撑的一年，
拱顶无限的几何
注满外面，像个配器者，
也让善变的你
不断抽签……不断消耗着
乌鸦喝水图。

#### *

直到你的阿赖耶识
取代了动物振翅的香味，
进化论填满里面的
那年——是个冑甲的里面
——假想：
洞穴的颜料在远方听
一种被整理的摧毀。

#### *

一只壁虎也在听。
理发店和衬衫内的沙砾
被牠理念的北极摧毁，
——这个分享足够精确。
海里站着多种
发光生物而这里
刚诞生第二种，足够
发现，只须有
疤痕的轨迹，
一个房子停着，他也很爸。
哦流体爸爸，
几何学婚的成本
能否向外说？
不朽由他的剧本免进。

#### *

设计了衰竭人类的**性地神观**，包裹吸引我们的
名为全知的怪眼

从哪个圣地的门沿，
你偶然神奇地传话：
「永恒的有脸葬礼时
的突然太太，蘑菇云
在广告中找你。」

#### *

一元即有解，
一国家迷住你一站。
肉体模糊、机械模糊，
谁是坏国家？
不如问：谁是
坏国家里最好的？

但都不如问谁是
坏国家最准确的那个，
它六次穿过同一个孔。
同一性像巴格拉斯效果，
仪式和演示都要求
所有人一动不动，用散热器
去观赏。有用的行动，
请不要离我们太远。

#### *

还有王室中的
人体工学椅，它的发明家
跳过了关于
厄尔尼诺的一切。
