---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Xiancangzai/𣪊貞 ‖ 講完故事的處刑者/","created":"2025-04-07T15:02:23.503+08:00"}
---


## 說畢故事的處刑師

我往往總結於這般動作。
也許止艮着分寸等等，[^1]
今日之跂望的治理
在此地如前烈輕輕一
用力，你顯然在特徵樹下
變成盲礫。在普遍比喻
前後，生命之欕保持描述，[^2]
是個無位置的事件。
版本甲，在沒有回報的
地圖中隱居至升屋；版本乙
你好想踩中受圖之怓，在[^3]
人的入口，聽說你贊許了
最初的大水壩。還有
終既的反講，不明版本
其來要怎樣醞釀，不在
的中央之泉如何傾斜？
心熱中你次焉移步，傳遞，
向着兄弟般的正東西。

施止於止，我也能說，平移
你心中的一扇影室，其裏
定理與科目無非豫設，
再想想則有卵形吊燈推動
離譜之紙蛇，紙屑的
侍者且俟你手指失望於
之於斯人的不可及的
物外，但也能定位至
一些字之禮儀對我爭􁃪[^4]
之動作。懼其未，物內
之喙之經驗被捏着但
由你說無足輕重。窮盡
急匆匆的來去。有句
消息黑暗，你一面覓
說明書什麼是耳提之草，
同居的渴望突講：扛完這
無緣的疑似者吧。一面是
宣傳，褶皺，收割日，
一律施與：本來傾倒着緊急
取水的刑鼎。如此，模仿[^5]
的你徼幸擠進我的言室。

引領的侍者便虛徐遠離，
動作像叔丗之人跟從其
盤桓的工程師。師來了又
不去万舞，而是誹謗所有
紀念日與某地。忙趁此
悖論，本累你指指點點
的室心，我驚其已然解放。
中項是「已然說畢」。
準時的訪客或者死，遞上
羔羊的訪客剛要聽懂
仍在轉向的，在深度
周延中倏地一聲，怎有
什麼形狀在活動？這
豈不就是升天之行？

只是應介意意外的定理，
室心傳世的獸頭深穿
蓄水池，已整齊了你的
體溫。獸學家翅膀之
異響引地平線的沙沙聲。
越過會議。喜愛這些都
應無干擾：分腥固然，
水𭐀開闊，車間重現。[^6]
褶皺你的，就是開闊你之
歸命的、沒根之玻璃，
合格了。沙沙音你的、那
比落體更關閉的國人——
或許是我，或要是顏料
之顏——他差異的書丹
算是未遠離。初，你
之於斯人的野友誼一齊
終既在贊許的鋸齒。几
種子裏的真實擴展至堪
被推。「喂！車轅前的[^7]
顏淵，空出一塊三角地來。
因爲形狀就要升空。」

<small>（舞臺外衆聲喧嚷，一個莎樂美般的高音降臨：「我要一塊將預言施於愛克司光的愛之神祕！」另一個聲音彷彿在回答：「……哉。」）</small>

他們在因你遊行，越過封洫。[^8]
讓玻璃做如此多觀衆的
慈惠之師。模糊之中，翅膀
的反射像活木的一場失敗
選舉，卷許多涖臨，多對比。
身體之愛何如櫓巢之愛，[^9]
清澈的王三請測其淺深。
把頭朝你的北首無刻度地
俯低的，非獨諸衆中那個
王者相變的集卡者，解渴地
且俟並非聖哲的你的此張，
互相稀有，他相信集體觀夏[^10]
的形狀：一排反對沸點走出
多制之秋。最􁼯妙的巧變是
劓到剕的丕變，是一圈旗語呢。
我就撓撓偵察，有好人正夾
體溫計在問禮，古玩般
楞立，誰派飲腥的營養學[^11]
來拖延？停運前談吐流着汗，
換算，固有。標準晦在，[^12]
當新的你應折返此途徑，你
無窮獲得這套動作：或問。

<div class="note"><ins>注釋</ins></div>

[^1]: <ins>止艮</ins>：《周易》艮卦：

	> 《󰋈》曰：艮，止也。時止則止，時行則行；動靜不失其時，其道光明。<sub>止道不可常用，必施於不可以行；適於其時，道乃光明也。</sub>艮其止，止其所也。<sub>易背曰止，以明背即止也。施止不可於面，施背乃可也。施止於止，不施止於行，得其所矣，故曰艮其止，止其所也。</sub>上下敵應，不相與也，是以「不獲其身，行其庭不見其人，无咎」也。（[四部叢刊景上海涵芬樓藏宋刊](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK001/chapter/1j66mqhifp8vu_5?page_from=searching_page&paragraphId=SBCK001_4_781&keywords=%E5%BD%96%E3%80%8B%E6%9B%B0%EF%BC%9A%E8%89%AE%EF%BC%8C%E6%AD%A2%E4%B9%9F&hightlightIndex=0&topicId=&version=41&contentMatch=1&refreshId=1744278009103&isSearchCurChapter=1)）

[^2]: <ins>欕</ins>：yán，《新字典》朝鲜俗字部 24 畫：「欕，鵲不踏木，俗训奄木。」（見[韩江玲：《韩国汉字和汉字词研究》，吉林大学，2009年](zotero://open-pdf/library/items/HUJG6544?page=43&annotation=TLHWB38I)）
[^3]: <ins>受圖</ins>：見《尚書中候》（原書已佚，輯自各書）：

	> 神龍負圖出河，虑犧受之，以其文畫八卦。……乃鑄鼎荆山之下，成，有龍下迎。黃帝上龍，群臣后宮從上天者，桼秩餘人。小臣悉持龍髥，拔墜黃帝弓。（黄奭《黃氏逸書考》[民國二十三年朱長圻重刊本](zotero://open-pdf/library/items/L4WE9GZZ?page=52&annotation=4VQ2WJC2)）

	> 堯受圖書，已有稷名在錄，言其苗裔當王。（《毛詩正義》卷第十九之二《昊天有成命》疏引《中候苗興》）

	> 舜至於下稷，榮光休至。黃龍負卷舒圖，出水𭐀<sup>壇</sup>畔，赤文綠錯。（《太平御覽》[四部叢刊本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK435/chapter/1kgoz9c1v8xtf?page_from=searching_page&paragraphId=7431850857463070758&keywords=%E9%BB%84%E9%BE%99%E8%B4%9F%E5%8D%B7&hightlightIndex=0&topicId=&version=37&contentMatch=1)，卷第八十一「帝舜有虞氏」》引《中候考河命》）

	> 觀於河，有長人，白面魚身，出曰：「吾河精也。」呼禹曰：「文命治淫。」言訖，授禹河圖，言治水之事，乃退入於淵。（黄奭《黃氏逸書考》[民國二十三年朱長圻重刊本](zotero://open-pdf/library/items/L4WE9GZZ?page=77&annotation=JHEM6MH5)）

[^4]: <ins>爭􁃪</ins>：「􁃪」同「端」。見「刑鼎」注。
[^5]: <ins>刑鼎</ins>：「鑄刑書於鼎，以爲國之常法。」見《春秋經傳集解》昭公六年：

	> 三月，鄭人鑄刑書。<sub>鑄刑書於鼎，以爲國之常法。</sub>叔向使詒子産書，曰：「始吾有虞於子，今則已矣。昔先王議事以制，不爲刑辟，懼民之有爭心也。<sub>臨事制刑，不豫設法也。法豫設，則民知爭􁃪<sup>端</sup>。</sub>猶不可禁禦，是故閑之以義，糾之以政，行之以禮，守之以信，奉之以仁，制爲禄位以勸其從，嚴斷邢罰以威其淫。懼其未也，故誨之以忠，聳之以行，敎之以務，時所急。使之以和，臨之以敬，涖之以彊，斷之以剛。猶求聖哲之上，明察之官，忠信之長，慈惠之師，民於是乎可任使也，而不生禍亂。民知有辟，則不忌於上，並有爭心，以󰾫<sup>徵</sup>於書，而徼幸以成之，弗可爲矣。夏有亂政而作禹刑，商有亂政而作湯刑，周有亂政而作九刑。<sub>周之衰，亦爲刑書，謂之九刑。</sub>三辟之興，皆叔丗也。<sub>言刑書不起於始盛之丗。</sub>今吾子相鄭國，作封洫，立謗政，制參辟，鑄刑書，<sub>制參辟，謂用三代之末法。</sub>將以靖民，不亦難乎？詩曰：『儀式刑文王之德，日靖四方。』又曰：『儀刑文王，萬邦作孚。』如是，何辟之有？言詩唯以德與信，不以刑也。民知爭􁃪<sup>端</sup>矣，將棄禮而󰾫<sup>徵</sup>於書。錐刀之末，<sub>錐刀末，喻小事。</sub>將盡爭之。亂獄滋豐，賄賂並行。終子之丗，鄭其敗乎！𦙝聞之：『國將亡，必多制。』其此之謂乎！」（[四部叢刊景宋本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK007/chapter/1jiaeruc60xlm?page_from=searching_page&version=41&paragraphId=SBCK007_0_5224&keywords=%E9%83%91%E4%BA%BA%2C%E9%93%B8%E5%88%91%E4%B9%A6%2C%E5%88%91%E4%B9%A6%2C%E9%83%91%E4%BA%BA%E9%93%B8%E5%88%91%E4%B9%A6&hightlightIndex=0&refreshId=1744185088720&contentMatch=1)）

	唐孔穎達「臨事制刑，不豫設法也。法豫設，則民知爭端」疏：

	> 注正義曰：《尚書·伊訓》云：「先王肇脩人紀，制官刑，儆于有位。」又穆王命吕󶢾訓夏贖刑，作《吕刑》之篇，其經云：「墨罰之屬千，劓罰之屬千，剕罰之屬五百，宫罰之屬三百，大辟之屬二百，五刑之屬三千。」《周禮·司刑》：「掌五刑之法，以麗萬民之罪：墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，殺罪五百。」據此二文，𨿽<sup>雖</sup>王者相變，條數不同，皆是豫制刑󲩬；而云「臨事制刑，不豫設法」者，聖王𨿽<sup>雖</sup>制刑法，舉其大綱，但共犯一法，情有淺深，或􁼯<sup>輕</sup>而難原，或重而可恕，聼其時事，議其重􁼯<sup>輕</sup>。𨿽<sup>雖</sup>依準舊條而斷有出入，不豫設定法，告示下民，令不測其淺深，常畏威而懼罪也。法之所以不可豫定者，於小罪之間，或情有大惡，盡皆𦤺<sup>致</sup>之極刑，則夲<sup>本</sup>非應重之罪，悉令從其􁼯<sup>輕</sup>比，又不足以創小人也。於大罪之間，或情有可恕，盡加大辟，則枉󶫦<sup>害</sup>良善；􁼯<sup>輕</sup>𦤺<sup>致</sup>其罰，則脫漏重辜。以此之故，不得不臨時議之，凖狀加罪。今鄭鑄之於𪔂<sup>鼎</sup>，以章示下民，亦既示民，即為定法。民有所犯，依法而斷。設令情有可恕，不敢曲法以矜之；罪實難原，不得違制以入之。法既豫定，民皆先知，於是𠋣公法以展私情，附􁼯<sup>輕</sup>刑而犯大惡，是無所忌而起争端也。漢魏以來，班律於民，懼其如此，制為比例，入罪者舉􁼯<sup>輕</sup>以明重，出罪者舉重以明􁼯<sup>輕</sup>，因小事而别有大罪者，則云所為重，以重論，皆不可一定故也。（《春秋左傳注疏》，[四庫全書本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SK0373/chapter/1kf5ji5pnbj0q?page_from=searching_page&paragraphId=7426220613452382258&keywords=%E6%B3%A8%E6%AD%A3%E4%B9%89%E6%9B%B0%EF%BC%9A%E5%B0%9A%E4%B9%A6%E4%BC%8A%E8%AE%AD%E4%BA%91&hightlightIndex=0&topicId=&version=8&contentMatch=1&refreshId=1744254935324&isSearchCurChapter=1)）

[^6]: <ins>水𭐀</ins>：「𭐀」同「壇」，見「受圖」注。
[^7]: <ins>純茂</ins>：「夫行純茂而不顯異，則有國者，將何勗哉。」颜师古注：「純，大也。一曰善也。茂，美也。」
[^8]: <ins>封洫</ins>：「封，疆也。洫，溝也。」見杜預注《春秋經傳集解》襄公三十年：

	> 子産使都鄙有章，<sub>國都及邊鄙，車服尊𤰞<sup>卑</sup>，各有分部。</sub>上下有服，<sub>公卿大夫，服不相踰。</sub>田有封洫，<sub>封，疆也。洫，溝也。</sub>廬井有伍。<sub>廬，舎也。九夫爲井。使五家相保。</sub>大人之忠儉者，<sub>謂卿大夫。大人，本或作大夫者，非。</sub>從而與之，泰侈者，因而斃之。<sub>因其有罪而斃踣之。</sub>（[四部叢刊景宋本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK007/chapter/1jiaerpblteli?page_from=searching_page&paragraphId=SBCK007_0_4914&keywords=%E5%AD%90%E4%BA%A7%E4%BD%BF%E9%83%BD%E9%84%99%E6%9C%89%E7%AB%A0&hightlightIndex=0&topicId=&version=41&contentMatch=1&refreshId=1744571861947&isSearchCurChapter=1)）

	亦見「刑鼎」注。
[^9]: <ins>櫓巢</ins>：「昔之王者，未有宫室，冬則居營窟，夏則居櫓巢。」王肅注：「掘地而居，謂之營窟。有柴謂櫓，在樹曰巢。」見王肅注《孔子家語·問禮》：

	> 言偃問曰：「夫子之極言禮也，可得而聞乎？」孔子言：「我欲觀夏，是故之杞，而不足徵也，吾得《夏時》焉。<sub>於四時之正，正夏數，得天心中。</sub>我欲觀殷道，是故之宋，而不足徵也，吾得《乾坤》焉。<sub>乾，天。坤，地。得天地隂陽之書也。</sub>《乾坤》之義，《夏時》之等，吾以此觀之。夫禮，初也，始於飲食，太古之時，燔黍擘豚，<sub>古未有釜󻘏<sup>甑</sup>，釋米擗肉，加於燒石之上而食之。</sub>汙鐏杯飲，蕢桴土鼓，<sub>𨯳<sup>鑿</sup>地爲罇，以手飲之也。</sub>猶可以致敬󶓭<sup>鬼</sup>神。<sub>神饗德，不求備物也。</sub>及其死也，升屋而號，告曰「髙！某復！」然後飲腥苴熟，<sub>始死，含以珠貝。將葬，苞苴以遣，奠以送之。</sub>形體則降，􂜓<sup>魂</sup>氣則上，是謂天望而地藏也。<sub>􂜓<sup>魂</sup>氣升而在天，形體藏而在地。</sub>故生者南嚮，死者北首，皆從其初也。昔之王者，未有宫室，冬則居營窟，夏則居橧巢，<sub>掘地而居，謂之營窟。有柴謂櫓，在樹曰巢。</sub>未有火化，食草木之實，鳥獸之肉，飲其血，茹其毛。未有絲麻，衣其羽皮。後聖有作，然後修火之利，範金<sub>治金爲器，用刑範也。</sub>合土，<sub>合和，以作𭺜<sup>瓦</sup>物。</sub>以爲宫室户牖，以炮以燔，<sub>毛曰炮，加火曰燔也。</sub>以烹以𬉹<sup>炙</sup>，<sub>煑之曰烹，炮之曰𬉹<sup>炙</sup>。</sub>以爲醴酪，治其絲麻，以爲布帛，以養生送死，以事󶓭<sup>鬼</sup>神。」（[四部叢刊景明覆宋本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK050/chapter/SBCK050_9?page_from=searching_page&version=5&keywords=%E5%A4%AB%E5%AD%90%E4%B9%8B%E6%9E%81%E8%A8%80%E7%A4%BC%E4%B9%9F%EF%BC%8C%E5%8F%AF%E5%BE%97%E8%80%8C%E9%97%BB%E4%B9%8E&refreshId=1744477224718&isSearchCurChapter=1)）

[^10]: <ins>觀夏</ins>：見「櫓巢」注。
[^11]: <ins>飲腥</ins>：見「櫓巢」注。
[^12]: <ins>晦在</ins>：「鮮生民之晦在」，見六臣注《文選·幽通賦》：

	> 承靈訓其虛徐𠔃<sup>兮</sup>，佇盤桓而且俟。<sub>善曰：曹大家曰：靈，神靈也。虚徐，狐疑也。竚，立也。盤桓，不進也。俟，待也。詩曰：其虚其徐。周易曰：初九，盤桓，利居貞。良曰：言承神靈訓戒，故狐疑佇立，盤桓且待而不進也。</sub>惟天地之無窮𠔃<sup>兮</sup>，鮮生民之晦在。<sub>善曰：曹大家曰：鮮，少也。晦，亡幾也。言天地無窮極，民在其間，上壽一百二十年，少者亡幾耳。莊子曰：天與地無窮，人死有時晦。銑曰：天地之運無極，人生之時少，無幾何在於代也。</sub>（[四部叢刊景宋本](https://www.shidianguji.com/zh/book/SBCK300/chapter/1j73qw1g92ujp_70?page_from=searching_page&paragraphId=SBCK300_1_1281&keywords=%E9%B2%9C%E7%94%9F%E6%B0%91%E4%B9%8B%E6%99%A6%E5%9C%A8&hightlightIndex=0&topicId=&version=16&contentMatch=1)）
