---
{"dg-publish":true,"permalink":"/头·心·脚：鲁迅三种原型隐喻及其配置关系与映射关系/","tags":["鲁迅"]}
---


# 第一章 头·心·脚结构及其三种原型隐喻

本文将头·心·脚的结构视作一个身体，既是对鲁迅阐释的三分，也是最后的统一与综合。头·心·脚分别指代什么，又如何作为身体？在具体的文本分析开始之前，这个问题似乎有点让人难以理解。熟悉鲁迅的读者可能会对头、心、脚的隐喻有一定先在的认识，不论头、心、脚具体隐喻着什么，也不难理解头、心、脚三者首先肯定是相互独立、相互矛盾的，因为我们已经见识过鲁迅文本的缠绕、复调、自我矛盾与自我否认。

比如，有研究者借克尔凯郭尔的概念，梳理鲁迅文本中的“反思性的悲伤”[^1]，指出鲁迅“一直存在着反思（理性、历史文化命题）与悲伤（抒情、自我的体验）的深刻矛盾”，[^2] 显然，“反思”归属于头，“悲伤”归属于心，“反思性的悲伤”的矛盾，便可以概括为头与心的矛盾。

在了解头·心·脚之后，读者或许会批评：头·心·脚并非鲁迅文本的内生结构，倒更像一种“强为之名”的外来框架，适用度广，贴切感乏。此批评所要捍卫的观念，以及对理论的疲倦与析疑，我深为认同。但头·心·脚却并非笼统的增设，即使它是一种命名，也是因为存在着必须要为之命名的隐耀之物。竹内好勃兴地讨论鲁迅与被鲁迅“异化到自己之外的非我之物”的交锋，[^3] 所谓“非我之物”，是一种反图示的归纳，[^4] 是对头·心·脚乃至更广大的“鲁迅的剩余”的一种辨认。

那么，头·心·脚的身体究竟是什么？

本文涉及到两种身体概念，一个身体是脚所隐喻的身体，它是生物的、客观的、实在的身体，是身心二元叙事的其中一元，是“身体性”这个概念指向的支配性构成物，更详细的讨论可以参看本章第三节“脚”。

一个是此处所谈论的头·心·脚所组成的身体，它是由阐释话语所规定的抽象身体，接近德勒兹的身体概念，德勒兹用尼采的“力”来解释身体：

[^1]: 克尔凯郭尔认为“反思性的悲伤”不同于直接的悲伤，它“无法作为艺术性描述的对象”，“它缺乏一种内在的宁静，它无法与自身达成一致，它不依托于某种确定简单的表达。就像病人在痛苦中辗转反侧，那反思性的悲哀也这样颠簸往返地寻找自己的对象和表达。” [[Agharta/book/克尔凯郭尔：非此即彼（上卷）：一个生命的残片#反思性的悲哀无法作为艺术性描述的对象\|（丹麦）克尔凯郭尔：《剪影》，《非此即彼（上卷）：一个生命的残片》，京不特译，中国社会科学出版社，2009 年，第 212 页。]]
[^2]: [[Agharta/论文/汪云霞、张克：《“以头偿目”与“踌躇之路”——鲁迅与卡夫卡话语世界比较》，《学术月刊》2010年第2期#反思与悲伤的矛盾\|汪云霞、张克：《“以头偿目”与“踌躇之路”——鲁迅与卡夫卡话语世界比较》，《学术月刊》2010 年第 2 期。]]
[^3]: “现在，他是论争者。他通过论争来和异化到自己之外的非我之物进行交锋。这交锋的战场，就是他自我表现的舞台。然而，他由此也必须和他造就的作品进行较量。为什么这样说呢？因为作品是由他而产生的，因此也就处在了异化他的位置上。他被小说要求抵偿。他没把自己投放到小说里，现在也就不能不把自己丢弃在小说之外。他曾有过绝望的‘呐喊’。‘呐喊’是小说，是诗。现在，它们处在他和非他之间。” [[Agharta/book/竹内好：近代的超克#鲁迅被他的作品异化\|（日）竹内好：《鲁迅》，《近代的超克》，李冬木等译，生活·读书·新知三联书店，2005年，第 105 页。]]
[^4]: 竹内好反对以中国现代文学的图示来理解鲁迅：“许多批评家都试图想说鲁迅在这个时期实现了转换。笼统而言，中国文学是从文学革命流向革命文学，再到无产者文学，而伴随着无产者文学的解体又逐渐呈现出一个朝向民族主义的统一倾向的。作为图式，的确如此。而且，由于鲁迅在各个时期又常居文坛一方之极，所以如果说中国文学有变化的话，那么与此相对应，他自身也会在某种意义上发生改变。不变是不正常的，还是认为变化的好。我并不否认鲁迅变了。” [[Agharta/book/竹内好：近代的超克#中国现代文学的图示\|（日）竹内好：《鲁迅》，《近代的超克》，李冬木等译，生活·读书·新知三联书店，2005年，第 110 页。]]
